ESZTERHÁZY KÁROLY EGYETEM (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem)

TITTEL PÁL KÖNYVTÁR (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára)

SZERVEZETI ÉS MŰKÖDÉSI REND

(Elfogadva a Szenátus 64/2022. (VII.20.) sz. határozatával, legutóbb módosítva a Szenátus 76/2024. (XII.11.) sz. határozatával)

(MS3702)

Eger

A könyvtárhasználati szabályzat 2-3. számú melléklete jogszabályi változások és egyéb pontosítások miatt módosult, amit a szenátus 64/2022. (VII.20.) számú határozattal hagyott jóvá. A módosításokat Oszlánczi Krisztina, a könyvtár főigazgatója készítette, míg az ellenőrzést Rákosiné dr. Jakab Éva kabinetvezető végezte el. Az új kiadás dátuma 2024. december 11., amit a 76/2024. (XII.11.) nyilvántartási számon dokumentáltak.

PREAMBULUM

A nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem (Egyetem)Szervezeti és Működési Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) Tittel Pál Könyvtára (Könyvtár, Tittel Pál Könyvtár) Szervezeti és Működési Rendjét az alábbiakban állapítja meg.

A Tittel Pál Könyvtár (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) Szervezeti és Működési Rendje tartalmazza és meghatározza a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) feladatait, működését, szolgáltatásait. A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a Szervezeti és Működési Rend és egyéb szabályzatai (felsorolásuk a Szervezeti és Működési Rend végén) alapján végzi munkáját.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) 2016. július 1-je, az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) megalakulása óta a integrálódásaután egységes egyetemi könyvtárként, mint Tittel Pál Könyvtár (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) működik.

Az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) Tittel Pál Könyvtára az intézményi szervezeti változásoknak megfelelően . 1-től az alábbi könyvtárak jogutódja:

Eszterházy Károly Tittel Pál Könyvtár (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára)

Jelen szabályzat tartalmazza a könyvtári egységre együttesen vonatkozó Szervezeti és Működési Rendet és a Gyűjtőköri szabályzatot (1. melléklet), valamint a egység különálló Könyvtárhasználati szabályzatát (. melléklet).

I. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

Irányadó jogszabályok

3/1975. (VIlI. 17.) KM-PM együttes rendelet a könyvtári állomány ellenőrzéséről (leltározásáról) és az állományból történő törlésről szóló szabályzat kiadásáról

évi CXL. törvény a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről

évi LXXVI. törvény a szerzői jogról

évi LXII. sz. törvény a szomszédos államokban élő magyarokról

6/2001. (I. 17.) kormányrendelet a könyvtárhasználókat megillető egyes kedvezményekről

73/2003. (V. 28.) kormányrendelet az Országos Dokumentum-ellátási Rendszerről

117/2004. (IV.28.) Korm. Rendelet a szerzői jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 38. §-ának (5) bekezdésében szabályozott szabad felhasználás esetében a nyilvánosság egyes tagjaihoz való közvetítés és a számukra történő hozzáférhetővé tétel módjának és feltételeinek meghatározásáról

évi CCIV. törvény a nemzeti felsőoktatásról

évi I. törvény a munka törvénykönyvéről

A szabályzat célja

Jelen dokumentum célja, hogy rögzítse az irányadó jogszabályoknak és az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) szenátusi határozatainak megfelelően a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) adatait, szervezetét, a vezető és az alkalmazottak feladatait és jogkörét, valamint a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) működési rendjét.

A szabályzat hatálya

Jelen szabályzat hatálya kiterjed a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) vezetőjére, dolgozóira, valamint a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szolgáltatásait igénybe vevőkre.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) alapadatai

Hivatalos név: Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) Tittel Pál Könyvtár (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára)

Rövidítés: EKE TPK

Idegen nyelvű név:

angol: Tittel Pál Library

német: Pál-Tittel-Bibliothek

francia: Bibliothèque Pál Tittel

Székhely: 3300 Eger, Eszterházy tér 1.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) web-címe: /

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) email-címe: tpk@uni-eszterhazy.hu

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szervezeti felépítése

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) egyetemi feladatait a működő könyvtári egységek és a tanszékeken, valamint kutatóintézetekben található letéti könyvtárak rendszerével látja el. Ezek alkotják az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) Tittel Pál Könyvtárának egységes rendszerét.

Könyvtári egységek:

Cím: 3300 Eger, Eszterházy tér 1. Telefon: (36) 520-400 / 2219, 2040, 2047, 2197, 2183, 2035, 2249, 2161, 2074, 4733

Fax: (36) 520-463

Jászberény

Cím: 5100 Jászberény, Rákóczi út 53. Telefon: (57) 502-453; (57) 502-451

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) fenntartása, felügyelete

Fenntartó neve:

Hivatalos név: Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem)

Cím: 3300 Eger, Eszterházy tér 1.

Az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) Fenntartója:

Hivatalos név: Egri Főegyházmegye

Cím: 3300 Eger, Széchenyi I. u. 1.

Ágazati felügyelet:

Hivatalos név:

Cím:

Fenntartói felügyelet:

Hivatalos név: az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem)

Cím: 3300 Eger, Eszterházy tér 1.

Szakmai felügyelet:

Hivatalos név: Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) Könyvtári, Múzeumi és Információszolgáltatási Bizottság

Cím: 3300 Eger, Eszterházy tér 1.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szimbólumai

Könyvtári embléma: Nyitott könyv ábra, felette az intézmény megnevezése (Tittel Pál Könyvtár) egy monitort jelképező keretben, alatta pedig a fenntartó neve (Eszterházy Károly Egyetem).

Ez a kép a "Tittel Pál Könyvtár" logóját ábrázolja, amely az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem könyvtárát jelöli.

Használat szabályozása: Az embléma csak méretarányosan nagyítható vagy kicsinyíthető, alkotóelemei nem változtathatóak. Az embléma a feliratokkal és azok nélkül is megjeleníthető.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) működésének feltételei

Az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) fenntartóként biztosítja a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) számára a rendeltetésszerű működéshez szükséges elhelyezést és a megfelelő szakmai személyzetet, a könyvtári gyűjtemény és az elektronikus adatbázisok gyarapításának forrásait, gondoskodik a tárgyi és személyi feltételek folyamatos megújításáról. A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az egyetemi szenátus által meghatározott költségvetési keretből látja el állománygyarapítási feladatait, nem önálló gazdálkodási egység. A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) minőségirányítási rendszerének szerves része.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) számlaszáma:

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nem rendelkezik önálló számlaszámmal.

A fenntartó számlaszámát vezető pénzintézet:

Neve:

Címe: 3300 Eger, Eszterházy tér 5.

Számlaszám:

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) bélyegzőinek leírása és lenyomata

Hivatali körbélyegző:

Peremén a fenntartó hivatalos megnevezése és székhelye található (ESZTERHÁZY KÁROLY EGYETEM EGER). A székhely felett a sorszám:

P.H.

Fejbélyegző:

Felirata: ESZTERHÁZY KÁROLY EGYETEM

3300 Eger, Eszterházy tér 1.

Tel 36/520-400/2040

Adószám:

Bankszámlaszám:

P.H.

Felirata: ESZTERHÁZY KÁROLY EGYETEM

5100 Jászberény, Rákóczi út 53.

Tel.: (57) 502-453

Adószám:

P.H.

3) Tulajdonbélyegző:

ESZTERHÁZY KÁROLY KATOLIKUS EGYETEM (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem)

Tittel Pál Könyvtár (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára)

Eg

Keret

P.H.

ESZTERHÁZY KÁROLY KATOLIKUS EGYETEM (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem)

Tittel Pál Könyvtár (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára)

Jászberényi Campus

Keret

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) típusa, helye a könyvtári rendszerben

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a nyilvános könyvtári hálózat részeként tudományos és szakkönyvtári feladatokat lát el.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) jogállása:

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nem önálló jogi személy.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) típusa:

Nyilvános felsőoktatási szakkönyvtár.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) alaptevékenységének ágazati jelszáma, TEÁOR szerinti besorolása: T91.01

Az államháztartás szakágazati rendje szerinti besorolás: 910100 Könyvtári, levéltári tevékenység

TEAOR szerinti besorolás: 9101 Könyvtári, Levéltári Tevékenység,

Statisztikai számjel: a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nem rendelkezik statisztikai számjellel.

Fenntartó statisztikai számjele:

II. FEJEZET

A KÖNYVTÁR (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) FELADATAI

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) küldetésnyilatkozata

A Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) Tittel Pál Könyvtára az általános egyetemi célok, az egyetemi politika és tevékenység támogatása érdekében az oktatók és kutatók, valamint a hallgatók számára az egyetemi ranghoz méltó könyvtári szolgáltatásokat biztosítja.

Hozzájárul az Egyetemen kiadott diploma értékéhez, kezeli és reprezentálja az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) tudásvagyonát, erősíti az intézmény helyi, régiós és nemzetközi szerepét.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nyomtatott és elektronikus információforrásokat integráló gyűjteményével, hagyományos könyvtári tevékenységével és elektronikus tartalom- és információ-szolgáltatásával, könyvtári tereivel és közösségi rendezvényeivel, valamint az információs és kommunikációs technológiák alkalmazásával az Egyetemen folyó oktatás, kutatás és művelődés igényeit elégíti ki.

Folyamatosan törekszik arra, hogy állományát és szolgáltatásait fejlessze, környezetét és infrastruktúráját megújítsa, munkatársait önképzésre motiválja, szakmai munkáját a legkorszerűbb módszertani és szervezeti elvek alapján és az Egyetemen elfogadott minőségbiztosítási alapelvek és gyakorlat szerint végezze.

Az olvasási, információkeresési és digitális kompetenciák fejlesztése révén támogatja a formális oktatást, valamint a nem formális és informális tanulást.

A hazai könyvtári rendszer szerves részét képező nyilvános gyűjteményként az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) polgárai mellett a régió, elsősorban Eger városának és vonzáskörzetének polgárait is potenciális felhasználójának tekinti.

Az észak-magyarországi régióban a pedagógusképzés és -továbbképzés könyvtári gyűjteménnyel és szolgáltatásokkal történő támogatását kiemelten kezeli.

Könyvtárakkal és művelődési intézményekkel együttműködve végzi a észak-magyarországi régióra, illetve a történelmi Magyarország felvidéki területeire vonatkozó, a nemzeti kulturális örökség körébe tartozó művelődéstörténeti dokumentumok és információk gyűjtését, megőrzését (digitalizálását) és nyilvánossá tételét.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) feladatai

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) feladata, hogy magas színvonalon kielégítse az Egyetemen folyó kutató-, oktató- és nevelőmunka tudományos és közművelődési információs igényeit. Ezt állományának tudatos fejlesztésével, szolgáltatásainak gondos, a felhasználók igényeit figyelembe vevő tervezésével és szervezésével biztosítja.

Feladatainak ellátása érdekében törekszik az Egyetemen oktatott és kutatott tudományágak hazai és nemzetközi szakirodalmának beszerzésére, rendszerezésére, feldolgozására és a metaadatok online katalógusban történő nyilvánossá tételére.

Az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) működéséhez szükséges szakirodalmi tartalomszolgáltatást és könyvtári információs ellátást nyomtatott és elektronikus dokumentumokat tartalmazó gyűjteményére és korszerű információs rendszerére épülő minőségi szolgáltatásaival biztosítja.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) tudományos eredményeinek gyűjtésében és azok disszeminációjában aktív feladatot lát el, koordinálja a Magyar Tudományos Művek Tára (MTMT) és az intézményi repozitóriumokat tömörítő Egyetemi Archívum működését.

Gyűjti, megőrzi, nyilvántartja és szolgáltatja az egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) és jogelődei történetével kapcsolatos dokumentumokat, működteti az intézményi irattárat.

Részt vesz az informatikus-könyvtáros képzésben, a hallgatók számára gyakorlati képzési helyként működik.

Felhasználóképzés keretében megismerteti a hallgatókat az információkeresés és a szakirodalom használatának korszerű módszereivel, a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) állományával és szolgáltatásaival, kiemelt feladatként kezeli az adatbázisok használatának oktatását.

Mint nyilvános szakkönyvtár meghatározott szolgáltatásokat biztosít minden olyan állampolgár számára, aki hozzáférést igényel a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjteményéhez és különféle információs forrásaihoz.

Együttműködik az országos és regionális szakkönyvtárakkal, valamint az észak-magyarországi régióban működő közművelődési és iskolai könyvtárakkal, bekapcsolódik a szakterületi és területi szakmai szervezetek munkájába.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjtőköre

10.§

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjteménye kialakításának és fejlesztésének alapelveit és arányait, a gyűjtés mélységét, összetételét és a beszerzett példányszámokat az Egyetemen folyó oktató- és tudományos kutatómunka mindenkori igényei határozzák meg.

A gyűjteményépítő tevékenységet a Könyvtárral szemben támasztott oktatói, kutatói, hallgatói és közművelődési követelmények, valamint az országos könyvtári és egyéb jellegű jogszabályok határozzák meg.

A könyvtári gyűjtemény építésében törekszik a racionális és költséghatékony állományfejlesztésre, ennek érdekében tagja az Elektronikus Információszolgáltatás (EISZ) nemzeti programnak.

A gyűjtőkör kiemelt területe az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) oktatóinak, kutatóinak és hallgatóinak tudományos munkássága, az intézményben született szakirodalmi publikációk, doktori disszertációk, szakdolgozatok, művészeti alkotások, valamint intézménytörténeti és az észak-magyarországi régióra vonatkozó dokumentumok gyűjtése.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjtőkörét részletesen a jelen szabályzat mellékletét képező „Gyűjtőköri szabályzat” tartalmazza.

A könyvtári állomány gyarapítása, feltárása

11.§

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) állományát vásárlás, ajándék, hagyaték és csere útján gyarapítja.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) egységei által publikált kiadványokból és a Líceum Kiadó által megjelentetett dokumentumokból kötelespéldányokat kap.

Az Egyetemen minden állami, egyesületi, alapítványi forrásból vásárolt dokumentum a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjteményének részét képezi.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az állomány folyamatos gyarapításáról a költségvetésben biztosított keret felhasználásával központilaggondoskodik.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az állomány fejlesztése érdekében kül- és belföldi könyvtárakkal, valamint oktatási és közművelődési intézményekkel cserekapcsolatot létesít.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) állományát megfelelő raktári rendszerben tárolja, megőrzi és gondoskodik védelméről.

A Könyvtárba beérkezett dokumentumok leltári állományba vételére a külön egyedi és csoportos leltárkönyvet használ.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) állományát Corvina () és Huntéka () integrált könyvtári számítógépes rendszerrel dolgozza fel formai és tartalmi szempontok szerint, a metaadatokból online katalógust épít.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szolgáltatásai

12.§

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a szolgáltatásait a könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) és a letéti könyvtárak egységes rendszerén keresztül biztosítja.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az alábbi szolgáltatásokat nyújtja:

könyvtárközi kölcsönzés,

szakirodalmi tájékoztatás,

elektronikus szolgáltatások (adatbázisok, repozitóriumok, online szolgáltatások, honlap, facebook-oldal),

reprográfiai szolgáltatás,

felhasználók képzése (könyvtárhasználati és kutatásmódszertani órák),

rendezvények szervezése a könyvtári terekbe.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szolgáltatásairól és a szolgáltatások igénybevételének rendjéről, valamint a könyvtári egységek nyitvatartásáról a Könyvtárhasználati Szabályzatok rendelkeznek, amelyek a jelen szabályzat mellékletét képezik.

III. FEJEZET

A KÖNYVTÁR (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) SZERVEZETI FELÉPÍTÉSE

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szervezete

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) vezetője

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) egyszemélyi felelős vezetője a könyvtári főigazgató, akit az intézmény rektora nevez ki az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) FKR-ében meghatározott nyilvános pályázati és véleményezési eljárást követő szenátusi rangsorolás alapján.

A könyvtári főigazgató feladatai és hatásköre:

tervezi, szervezi, irányítja és ellenőrzi a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) munkáját

az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) fejlesztési terveivel összhangban rövid, közép és hosszú távú szakmai terveket készít, megállapítja a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) stratégiáját, koordinálja a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) statisztikai adatszolgáltatását

felelős a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) állományáért és vagyonáért, a könyvtári, pénzügyi, munkaügyi és más jogszabályok betartásáért és végrehajtásáért

feladatát az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) nak munkáltatói felügyelete alatt, valamint a tudományos rektorhelyettes közvetlen irányítása és ellenőrzése mellett látja el

feladatainak megvalósítását a Könyvtári és Információszolgáltatási Bizottság szakmai iránymutatása és ellenőrzése mellett végzi

képviseli a Könyvtárat a felettes szervek, az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) különböző egységei, külső szervek és szervezetek, valamint a tömegkommunikáció fórumai előtt

munkairányítói jogkört gyakorol a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) munkatársai felett, gondoskodik a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) számára a megfelelő humán erőforrásról, annak működéséről, elősegíti a munkatársak szakmai fejlődését és előmenetelét

az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) vonatkozó mindenkori szabályzatai szerint gyakorolja a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) aláírási, utalványozási és kötelezettségvállalási jogkörét

gondozza a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) városi, térségi, hazai és nemzetközi szakmai kapcsolatait

biztosítja az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) alapvető feladatainak megvalósításához szükséges nyomtatott és elektronikus szakirodalmi forrásokat és a könyvtári szolgáltatások rendszerét

gondoskodik a költségvetési keret és a bevételek tervszerű, a pénzügyi jogszabályokkal és az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) szabályzataival összehangolt felhasználásáról

szorosan együttműködik az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) oktatási és nem oktatási egységeivel az intézményi fejlesztési tervben megfogalmazott célok eredményes megvalósítása érdekében

koordinálja a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) különböző egységeit

az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) megfelelő szervezeti egységeivel összhangban koordinálja a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) pályázati tevékenységét és minőségirányítási feladatait

a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) főigazgatója az Egyetemi Tanács és az Egyetemi Szenátus állandó meghívott tagja

részt vesz az Egyetemi Könyvtárvezetők Kollégiuma munkájában

szoros szakmai kapcsolatot fenntartva képviseli az Egyetemet és a Könyvtárat a Magyar Tudományos Művek Tára és az Elektronikus Információszolgáltatás fórumain

a könyvtári főigazgató távolléte esetén helyettesítését a könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) főigazgató-helyettes látja el.

A Tittel Pál Könyvtár (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) intézményi működését a Könyvtári, Múzeumi és Információszolgáltatási Bizottság mint szakmai tanácsadó és ellenőrző szervezet koordinálja.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szervezeti egységei működő könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára), amelyek egymással mellérendelő kapcsolatban, egységes egészként végzik munkájukat.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) támogatásával működő egységek

A Gyakorlóiskola könyvtárai:

A Gyakorlóiskola könyvtárainak működését a nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény, valamint a 20/2012. (VIII. 31.) EMMI rendelet szabályozzák.

A Gyakorlóiskola könyvtárait az iskolaigazgató/intézményvezető által megbízott könyvtárosok kezelik.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) főigazgatója módszertani segítséget nyújt a Gyakorlóiskola könyvtárainak működéséhez.

Tanszéki letétek:

A tanszéken elhelyezett korlátozott terjedelmű kézikönyvtárak, amelyek közvetlenül a mindennapi oktató és kutatómunkát szolgálják. Szolgáltatást nem nyújtanak, állományukat a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyarapítja és tárja fel.

A letétek rendeltetésszerű működését az adott szervezeti egység vezetője biztosítja azzal, hogy megbízást ad a letéti állomány kezelésére.

A letéti állomány kezelője felelős a rá bízott állományért. Köteles gondoskodni az állomány megfelelő tárolásáról, biztonságos megőrzéséről és helyi használatáról. Munkáját szakmailag és módszertanilag a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) irányítja, segíti és ellenőrzi.

Az adott szervezeti egység vezetőjének kérésére a letéti könyvtárakat a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjteményébe integrálja.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) fórumai, testületei:

Dolgozói munkaértekezlet:

Feladata: A főigazgató a dolgozói értekezleten beszámol a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) eltelt időszakban végzett munkájáról, értékeli az intézmény programjának teljesítését, valamint ismerteti a következő időszak feladatait. A munkatársak beszámolnak tevékenységükről, javaslataikat elmondják, kérdéseket tehetnek fel a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) vezetőjének.

Hatáskör: Az éves beszámolók és cselekvési tervek elfogadása, aktuális feladatok.

Tagjai: A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára).

Ügyrendje: Évente több alkalommal. A főigazgató hívja össze. A dolgozói értekezletről jegyzőkönyv készül, amely iktatásra kerül. A fenntartó képviselője is részt vehet az üléseken.

V. FEJEZET

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

Hatályba léptető és záró rendelkezések

Jelen Szabályzatot az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) Szenátusa a 64/2022. (VII.20.) sz. határozatában fogadta el, azt 2022. augusztus 1. nappal léptette hatályba.

Jelen szabályzatot módosította a Szenátus a 76/2024. (XII.11.) sz. határozatával és a módosítást 2025. január hó 1. nappal helyezte hatályba.

Eger, . december 11.

Oszlánczi Krisztina Dr.

Az Egri Főegyházmegye képviseletében jóváhagyom:

Eger, _______________

___________________________________

MELLÉKLETEK

sz. melléklet

Eszterházy Károly egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem)

tittel pál könyvtár (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára)

GYŰJTŐKÖRI SZABÁLYZAT

I. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

A szabályzat célja

§

1 Jelen dokumentum célja, hogy rögzítse a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjteményalakítási alapelveit és arányait az országos jogszabályok, az intézményben folyó tevékenységek és elérendő célok függvényében.

2 További cél, hogy hozzájáruljon az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) minőségi működéséhez, egységesítse a szervezeti egységek e téren folyó munkáját, hozzájáruljon az optimális anyagi fedezet biztosításához és felhasználásához.

II. FEJEZET

A GYŰJTŐKÖR INDOKLÁSA

Az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) és könyvtára átfogó célja, jövőképe

2 §

Az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) a magyar állami felsőoktatás meghatározó, dinamikusan fejlődő intézménye, amely európai, országos és regionális feladatokat vállaló szellemi, kulturális, szolgáltatási és információs centrum. Országos szerepkörű, nemzetközi képzési orientációjú intézményként erősíti Eger Jászberény regionális szerepét.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) anyaintézménye küldetését, céljait, filozófiáját, kultúráját.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) jövőképe ezen a stratégián alapul és küldetésnyilatkozatában, Jövőképében fogalmazódik meg.

Az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) szerkezete, szervezete

Az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) szerkezetét és szervezetét képzési, kutatási, szolgáltató tevékenysége határozza meg, melynek legjellemzőbb vonása a folyamatos változás.

Jelenleg öt karon, számos intézetben és tanszéken, valamint több tudományos kutatási egységben folyik oktató és tudományos munka, oktatási és kutatási szolgáltató tevékenység.

Az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) sokrétű és sokszínű tevékenységét funkcionális és szolgáltató egységek segítik és szolgálják ki, melyek egyik fontos tagja a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára).

Az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) képzési kínálata, kiemelt képzési és kutatási területek

Az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) képzési kínálatának alakításában az intézmény hagyományai mellett a társadalmi-gazdasági elvárások, a környezeti változások és a regionális igények játsszák a fő szerepet.

Kiemelt képzési terület a pedagógusképzés és a pedagógiai módszertan. Az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) az életen át tartó tanulásra való felkészítés jegyében növeli az egyéni hallgatói munka szerepét. A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) informatikai és dokumentációs infrastruktúrájával támogatja az intézményt Alapító Okiratában megfogalmazott céljai és feladatai megvalósításában, hogy különösen az alábbi területeken fejleszthesse hallgatói készségeit:

digitális olvasás- és írástudás,

az anyanyelvi és az idegen nyelvi kultúra, kommunikációs készség,

tanulási készség,

interperszonális, állampolgári készség,

innovációs, kutatási-fejlesztési készség,

művészeti alkotókészségek, kulturális kifejezőkészség,

sport,

az ismeretek gyakorlati hasznosításának készsége,

vállalkozási készség.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjteményalakítási politikája

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjteményalakítási politikáját meghatározó főbb elemek:

a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) intézményi, regionális és nemzetközi dokumentációs, valamint információs pont,

élen járó szerepe van az informatika alkalmazásában, új információtechnikai eszközök, változatos dokumentum-formátumok és tartalmak szolgáltatásában,

kommunikációs tevékenységét folyamatosan fejleszti,

felelősen együttműködik az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) oktató és kutató egységeivel,

intelligens tanulási térként is működik,

versenyképességének növelése érdekében együttműködik más intézményekkel

Könyvtáron kívüli források, a könyvtári környezet szolgáltató képessége

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjtőkörének alakításakor figyelemmel van a helyi könyvtárak gyűjtőköri sajátosságaira.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjtőkörének tervezésében figyelembe veszi az országos hatókörű könyvtárak szolgáltatásait, különös tekintettel a könyvtárközi kölcsönzésre és az elektronikus dokumentumszolgáltatásra.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) feladatai a gyűjteményalakítás terén

Az intézmény tevékenységét segítő információs és dokumentációs háttér megteremtése.

Rendelkezzen az intézményben oktatott valamennyi tudományterület és az intézmény által támogatott kutatási területek alapirodalmával.

Az intézmény tudásmenedzselő központjaként be kell gyűjteni, fel kell tárni, rendezni és szolgáltatni az intézményben keletkező szürke irodalmat, oktatási, kutatási, intézményi és saját működésének dokumentumaival együtt.

Tájékoztató- és segédanyagok készítésével segítse használóit tudástárának használatában, támogassa a digitális kultúra által támasztott követelményekhez való alkalmazkodást.

Növelje az idegen nyelvű szakirodalom és a nyelvtanulást segítő dokumentumok arányát.

Erősítse az automatizált könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) és az elektronikus (digitális) könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) jegyeit, a digitális oktatási-tanulási környezet természetes kiegészítőjeként repozitóriumokat alakítson ki.

Növelje a használók egésze számára a teljes szövegű tartalmakhoz való hozzáférést.

Az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) stratégiai irányvonalának, a hallgatói létszám alakulásának, az olvasói igények, az új szakok, képzések dokumentumigényének folyamatos figyelembe vétele.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) állományának folyamatos vizsgálata.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) saját bevételeinek növelése a dokumentum ellátás színvonalának emelése érdekében.

Konzorciumi részvétel a tudományos adatbázisok szolgáltatására.

Együttműködés kialakítása az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) oktatási, kutatási és szolgáltató egységeivel.

Bekapcsolódás az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) különböző pályázatainak dokumentum beszerzéseibe.

III. FEJEZET

A GYŰJTŐKÖR ALAPELVEI

A gyarapítás és apasztás arányai

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a gyűjtemény informatív értékét és használhatóságát folyamatos és helyes arányú gyarapítással és apasztással éri el.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) valamennyi egységében a gyűjtőkörnek megfelelő állományelemzést kell végezni, és annak eredményére támaszkodva, valamint az intézeti, tanszéki ajánlásokat figyelembe véve kell dönteni az egyes dokumentumok további sorsáról.

A Könyvtárnak szakkönyvtári funkciójából fakadóan, valamint a történeti és tudományos kutatások érdekeit mérlegelve a kiemelt főgyűjtőkörbe tartozó, tartalmilag elavultnak számító szakirodalmat is meg kell őriznie legalább egy példányban (felsőoktatási jegyzetek, tankönyvek).

Megőrzési kötelezettség

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) tartósan őrzi meg:

az intézmény képzéseihez felhasználható dokumentumokat,

a tudományos kutatáshoz szükséges szakirodalmat,

az általános tájékozódás/tájékoztatás dokumentumait,

az idegen nyelvű dokumentumokat,

a periodikumok kijelölt körét,

a különgyűjtemények állományát,

a muzeális értékű dokumentumokat,

az intézmény tevékenységéhez kapcsolódó dokumentumokat.

Ideiglenesen őrzi meg a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) azokat a dokumentumokat (elsősorban a periodikumok köréből), amelyeknek érvényessége, információtartalma időhöz kötött és történeti értékük nincs.

Értékelv és minőségelv

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjteményszervezésének általános alapelve, hogy értékelő válogatással teremtse meg az Egyetemen folytatott képzés, a tudományos kutatás és tudományos szolgáltató tevékenység legkorszerűbb, legfrissebb információs bázisát.

A gyűjtött dokumentumok szakmai szintje

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) elsősorban tudományos szakirodalmat gyűjt, attól függetlenül, hogy alap vagy alkalmazott kutatási jellegű-e. Az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) pedagógusképző feladatából adódóan gyűjti a közép- és alsó fokú képzéshez, tanításhoz szükséges tankönyveket, segédkönyveket, ismeretterjesztő műveket, valamint gyermek- és szépirodalmi műveket is.

Dokumentumtípusok

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) beszerzési politikájában a minőségelvet és a gazdaságosság elvét szem előtt tartva gyűjti a könyveket, időszaki kiadványokat, elektronikus adathordozókat, mikro-másolatokat, illetve az ezektől eltérő, bármilyen formában megjelenő dokumentumokat.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) biztosítja a különböző dokumentumtípusok használatához szükséges eszközöket.

A válogatás szempontjai

A Könyvtárnak valamennyi szóba kerülő mű beszerzésével vagy elvetésével kapcsolatban érvényesíteni kell az alábbi főbb válogatási elveket:

a szakmai tudás értékállósága,

a szerző, a kutató műhely, kiadó intézmény elismertsége, hírneve,

a mű fontossága saját szakterületén belül,

a tartalom és a tárgyalás közötti összhang szintje,

a könyvtári állomány lefedettsége az adott szakterületen,

hely- vagy intézménytörténeti jellemzők,

a mű illeszkedése a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjteményéhez.

A gyűjtés időhatárai

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a gyűjtés időhatárainak meghatározásában a kurrens dokumentumokat részesíti előnyben.

Korábbi kiadású mű beszerzésénél az alábbi szempontokat veszi figyelembe:

tartalom, használhatóság,

gyűjteményi érdek,

példányszám-kiegészítés az olvasói igények jobb kielégítéséért,

új szak vagy tudományos kutatási irány preferálása,

hiányzó vagy elveszett kötetek, sorozat-tagok,

a helyismereti gyűjtemény kiegészítése.

Nyelvi határok

A gyűjtőkörben meghatározott területek szakirodalma tekintetében a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a magyar nyelvű szakirodalom gyűjtésében teljességre törekszik. Elsősorban kutatási, de oktatási szempontokat is figyelembe véve minden tudományterületen indokolt a külföldi, elsősorban az angol nyelvű szakirodalom beszerzése, különösen a forrásjellegű kiadványok, a kézikönyvek és a periodikumok gyűjtése.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) állományát rendszeresen bővítjük az idegen nyelvi képzéseket és nyelvtanulást segítő dokumentumokkal.

Csoportszükséglet és egyedi igények

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) elsősorban a csoportigényeket preferálja, de figyelembe vesz egyéni kutatói forrásigényeket is, amennyiben ezek kielégítése intézményi érdeket is tükröz.

Példányszám

Az egyes művek beszerzésében törekedni kell a minimum két példányban történő beszerzésre, míg a kötelező irodalmak tekintetében a diszciplína sajátosságainak, a használók számának függvényében szükséges megállapítani a példányszámot.

Az állományapasztás alapelvei

Rendszeresen ki kell vonni az állományból:

a tartalmilag elavult,

a fizikailag megrongálódott,

az intézmény szerkezetváltozása, képzési profilja, tantárgyszerkezetének megváltozása miatt fölöslegessé vált dokumentumokat.

Gyűjtőkörön túlmutató intézményi tevékenységek támogatása

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) erős válogatással szerzi be a gyűjtőkörén túlmutató intézményi tevékenységek irodalmát (pl. a szabadidő eltöltéséhez, a szórakozáshoz szükséges dokumentumokat). Ezek a helyi közkönyvtárban, a könyvtárközi kölcsönzésen keresztül és az interneten hozzáférhetők.

Gyűjtőköri korlátozások

Tartalmi és formai szempontokra tekintettel, nem tartoznak a könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjtőkörébe:

a csak egyéni (nem oktatási és/vagy kutatási) igényeket szolgáló dokumentumok,

azok a régi és ritka nyomtatványok, amelyeknek beszerzését csupán bibliofil szempontok motiválnák,

a nem intézménytörténeti jellegű plakátok, aprónyomtatványok.

IV. FEJEZET

RÉSZLETES GYŰJTŐKÖRI UTASÍTÁS

Főgyűjtőkör

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) főgyűjtőkörébe tartozó dokumentumok:

az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) folyó képzés orientációjának megfelelő hazai szakirodalom lehetőleg teljességre törekvően, illetve válogatva a külföldi,

az általános és szakmai tájékoztatáshoz-tájékozódáshoz nélkülözhetetlen információforrások,

az oktatásban használt jegyzetek, tankönyvek, oktatási segédletek,

a képzéshez szükséges gyermek- és ifjúsági irodalom, valamint a szépirodalmi művek

az intézmény működése által keletkezett és keletkező dokumentumok (intézménytörténeti gyűjtemény):

Az Egyetemen keletkező dokumentumok és az intézmény egykori és mai polgárai által készített szellemi termékek:

az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) és előd-intézményei bármely technikával készült saját kiadványai,

a Líceum Televízió produktumai,

a szürke irodalom (tananyagok, jegyzetek és egyéb segédletek, kutatási anyagok, konferencia anyagok, preprintek, intézményi dokumentumok, a diákélet dokumentumai stb.),

az oktatók/alkalmazottak publikációi, tudományos dolgozatai, írásművei és bármilyen formátumban megjelenő szellemi termékei,

a hallgatók által készített és megvédett szakdolgozatok, TDK-dolgozatok,

az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) fényképgyűjteménye.

Az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) történetével és működésével, a Líceum történetével, Eszterházy Károly életével, munkásságával, az itt végzett hallgatók életével és működésével kapcsolatos, bármilyen formátumú dokumentumok, megjelent publikációk, különösen a könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) történetére vonatkozó anyagok, iratok.

A helytörténete szempontjából fontos dokumentumok, a jászberényi képzés dokumentumai.

Mellékgyűjtőkör

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) mellékgyűjtőkörébe tartozó, értékelő válogatással gyűjtött dokumentumai:

egyéni kutatási témákdokumentumai, forrásai,

a regionális kutatásokat megalapozó dokumentumok,

helyismereti dokumentumok,

a szabadidő eltöltését szolgáló dokumentumok.

A gyűjtemény összetétele formai szempontból

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjtőköre formai szempontból:

Írott, nyomtatott dokumentumok:

könyvek,

segédkönyvek, tankönyvek,

jegyzetek, távoktatási jegyzetek,

periodikumok (napilap, hetilap, folyóirat),

kisnyomtatványok (röplap, katalógus, műsorfüzet stb.),

különlenyomatok,

kották.

Audiovizuális ismerethordozók:

képes dokumentumok (diafilm, diakép, képeslap),

hangzó dokumentumok (hanglemez, magnókazetta, audio-CD),

hangos-képes dokumentumok (hangosított dia, videofelvétel).

Elektronikus dokumentumok

számítógéppel olvasható ismerethordozók

CD-ROM

multimédia CD

adatbázisok

e-könyv

doktori disszertációk,

habilitációs dokumentumok,

szakdolgozatok,

kutatási jelentések,

konferencia előadások, referátumok,

térképek, kartográfiai segédletek,

kéziratok,

oktatócsomagok.

A gyűjtemény összetétele tartalmi szempontból az Egyetemes Tizedes Osztályozás alapján

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjtőköre az alábbi tudományterületekre terjed ki az Egyetemes Tizedes Osztályozás (ETO) (tudományfelosztás a Fédération Internationale de Documentation [FID] Publ. No. 691. sz.) rendszere alapján:

0 Általános művek

1 Filozófia. Pszichológia

2 Vallás. Teológia

3 Társadalomtudományok

5 Matematika és természettudományok

6 Alkalmazott tudományok

7 Művészet. Szórakozás. Sport

8 Nyelv és irodalom

9 Régészet. Földrajz. Életrajz. Történelem

A gyűjtemény összetétele tartalmi szempontból

Pedagógiai és pszichológiai gyűjtemény:

A főgyűjtőkörbe tartozó pedagógiai és pszichológiai irodalom a társadalomtudományi szakirodalom része. Alapvetően két célt szolgálnak: a hallgatókat látják el a pedagógiai, pszichológiai, szakmódszertani tanulmányaikhoz szükséges kötelező és ajánlott irodalommal, valamint az oktatókat látják el a tájékozódáshoz, tanításhoz, az intézményben folyó kutatáshoz szükséges szakirodalommal.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) teljességre törekvően gyűjti a téma magyar nyelvű alap-, közép- és felsőfokú irodalmát, általában 2 példányban.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) válogatva gyűjti a téma idegen nyelvű szakirodalmát, elsősorban az angol nyelvű kiadásokra koncentrálva.

Különgyűjtemények:

Churchill gyűjtemény

Kakuk Jenő gyűjtemény

Nagy Sándor gyűjtemény

Ottovay László gyűjtemény

Régi könyvek különgyűjteménye

Líceumtörténeti különgyűjtemény

Különlenyomatok

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az Egyetemen készült szakdolgozatokat, TDK, PHD dolgozatokat és habilitációs munkákat elektronikus formában gyűjti és a korábbi, nyomtatott dolgozatokat folyamatosan digitalizálja. Mindezen dokumentumokat az egyetemi repozitóriumokban (a repozitóriumi szabályzatnak megfelelően) elérhetővé teszi.

Idegennyelvi gyűjtemény:

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) válogatással gyűjti az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) idegen nyelvi tanszékein folyó oktató- és kutatómunkához szükséges angol, francia és német nyelvű szakirodalmat:

referensz műveket,

a nyelvoktatást és nyelvtanulást segítő nyelvkönyveket, tankönyveket, AV-dokumentumokat,

módszertani szakirodalmat,

szótárakat,

nyelvtudományi szakirodalmat,

irodalomtörténeti és -elméleti műveket,

az országismerethez szükséges szakirodalmat (történelem, földrajz, művészet stb.),

szépirodalmat.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) válogatással gyűjti nyelvtanulás céljából a főbb európai nyelvek és a latin nyelv köréből a következő szakirodalmat:

a nyelvoktatást és nyelvtanulást segítő nyelvkönyvek,

szótárak,

nyelvészeti munkák,

módszertani kézi- és segédkönyvek.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) válogatással gyűjti az egyes szaktudományok kézi- és segédkönyveit, valamint szakkönyveit, különösen angol nyelven.

A gyűjtemény összetétele dokumentumtípusok szerint

Könyv és könyvjellegű kiadványok:

Szakirodalom

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) teljességre törekvően gyűjti a magyar nyelvű kézi- és segédkönyveket, másodlagos tájékoztató dokumentumokat, válogatással az angol, francia, német nyelvűeket,

A hazai kiadású monográfiákból minimálisan 2-2 példányt gyűjtünk. Külföldi monográfiákból általában egyet-egyet kell beszerezni, indokolt esetben két- vagy többpéldányos beszerzés is megengedett.

Szépirodalom

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) válogatással gyűjti a magyar, angol, francia, német nyelvű szépirodalmi könyveket és a pedagógiai jellegű képzéshez szükséges gyermek- és ifjúsági irodalmat.

Jegyzetek:

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjti az Egyetemen oktatott tárgyak tankönyveit, jegyzeteit, oktatási segédleteit, az intézmény saját jegyzeteit, valamint az azonos szakterületű felsőoktatási intézmények dokumentumait.

Az oktatómunka szempontjából kitüntetett jelentőségű jegyzetek beszerzésénél egyedileg szükséges dönteni.

Avulásuk gyorsabb az átlag művekhez viszonyítva, didaktikai, módszertani szempontból legalább 1 példányuk megőrzése szükséges.

Tankönyvek:

A pedagógusképzés tanítási gyakorlatához kapcsolódó alap- és középfokú tankönyvek, segédkönyvek, tanári kézikönyvek és segédletek beszerzése alapvető követelmény.

Példányszám tekintetében a hallgatók létszáma az irányadó. Gyorsan avuló gyűjteményrész, azonban didaktikai, módszertani szempontból legalább 1 példányuk megőrzése szükséges.

Időszaki kiadványok:

Az előfizetések éves megújításánál az előző évi megrendelés a mérvadó. Figyelembe kell venni az új vagy időközben megjelent, szükségessé vált folyóiratcímeket, illetve a periodikumok elektronikus változatai megrendelésének előnyeit és hátrányait.

A döntéselőkészítés szempontjai a folyóiratok megrendelésének megújítása, az új előfizetések és törlések esetében:

a folyóirat szakmai értéke,

az egyes szakterületek magfolyóiratainak fokozott védelme,

az egyes folyóiratcímek impact factora (hivatkozottsága),

használati statisztikák (a könyvtár forgalmi adatai alapján),

az oktatási és kutatási egységek igényfelmérésén alapuló használói javaslatok,

a helyi könyvtárak állományai és régiós igények,

a hazai lelőhelyek figyelembevétele, illetve országos relációban a hiány megállapítása szükséges az egyes címek vonatkozásában a Nemzeti Periodika Adatbázisa segítségével,

a fő nemzetközi referáló és indexelő kiadványokban, illetve az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) által előfizetett adatbázisokban való előfordulás,

a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) információs szolgáltatásaihoz szükséges címek preferálása,

a gyűjtőkörben specifikált szakterületek lefedetlenül hagyásának megakadályozása.

Aprónyomtatványok (röplap, katalógus, műsorfüzet, stb.):

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) csak az intézménytörténeti különgyűjteményben megjelölt témakörbe tartozó műveket gyűjti.

Kottagyűjtemény:

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) válogatással gyűjti a művészeti képzést szolgáló bármilyen nyelvű kottákat.

Fotógyűjtemény:

Az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) fényképgyűjteménye szerves része intézménytörténeti különgyűjteményünknek.

Térképek:

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) válogatással gyűjti a képzéshez, kutatáshoz szükséges térképeket, kartográfiai segédleteket.

Audiovizuális ismerethordozók:

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) válogatással gyűjti a diafilmeket, diaképeket, képeslapokat: alapvetően az intézménytörténeti különgyűjteményben megjelölt témakörbe tartozókat.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) válogatással gyűjti a nyelvtanuláshoz szükséges hangzó anyagokat.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) válogatással gyűjti az ének-zenei képzéshez szükséges audio-CD-ket, hanglemezeket.

A Líceum Televízióban készült filmek szerves részei intézménytörténeti különgyűjteményünknek.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) válogatva gyűjti a videofelvételeket és DVD-ket a filmtörténeti, a filmelméleti tanulmányokhoz, elsősorban a művelődésszervező-, médiatudományi- és médiatechnológusi képzés érdekében.

A gyűjtemény szervesen hozzátartozik az olvasók kulturális, szabadidős tevékenységeinek támogatásához.

Elektronikus dokumentumok (számítógépprogramok, számítógéppel olvasható ismerethordozók, CD-ROM, multimédia CD, adatbázisok, e-könyvek):

A meglévő adatbázisok és adatbázis-előfizetések mellett cél a teljes szövegű magyar és idegen nyelvű adatbázisaink és e-könyv állományunk bővítése, a meglevő szolgáltatások fenntartása és népszerűsítése.

Egyéb publikált és publikálatlan dokumentumok:

Doktori disszertációk

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az intézménytörténeti különgyűjteményébe tartozó állományrésznek tekinti az intézmény oktatói által írt doktori disszertációkat. Online feltöltésük a Doktori disszertációk repozitóriumába történik.

Szakdolgozatok

Az intézményünkben készült szakdolgozatok szerves részei intézménytörténeti különgyűjteményünknek. Online feltöltésük a Szakdolgozatok repozitóriumába történik.

Kutatási jelentések, konferencia előadások, referátumok, kéziratok (pedagógiai program, pályázatok, az intézmény ügyviteli dokumentumok, stb.), oktatócsomagok

Az Egyetemen keletkezett és az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) dolgozói által készített, 15-nél nagyobb példányszámú, bármilyen technikával sokszorosított, publikált és publikálatlan művek az intézménytörténeti különgyűjtemény részét képezik, ezeket a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) kötelezően gyűjti.

A kisebb példányszámban megjelent dokumentumok gyűjtése fontos oktatás- és intézménytörténeti forrás. A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) ezért törekszik ezek beszerzésére (akár másolatban is), szolgáltatásuk illetve felhasználásuk azonban a szerzői jogvédelem teljes biztosításával történik

Térképek, kartográfiai segédletek dokumentumok

V. FEJEZET

GYARAPÍTÁSI TERV

(A GYŰJTEMÉNYÉPÍTÉS FORRÁSAI ÉS ESZKÖZEI)

A könyvtári állomány alakításának szempontjai

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjtőköri leírásából következik, hogy a gyarapítási döntéseket komplex szempontrendszer érvényesítésével kell meghozni. A beszerzési döntés objektivitását és hatékonyságát folyamatos állomány-összetételi, állományforgalmi és használtsági felmérések, vizsgálatok elemzésével szükséges támogatni.

A könyvtári állomány alakításánál figyelembe veendő konkrét szempontok:

A felhasználók igényei:

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) állománygyarapítási döntéseinél figyelembe veszi felhasználói könyvtárhasználati szokásait, konkrét beszerzési igényeit,

a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a minőségi és releváns gyűjteményalakítás érdekében használói igényvizsgálatokkal, felmérésekkel, statisztikai elemzésekkel kíséri figyelemmel az olvasói igények, a tanulási, oktatási, kutatási szokások változását.

Állományhasználtsági vizsgálatok:

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a gyűjtemény korszerűsége és relevanciája érdekében, a gyarapítási és apasztási döntéseinek támogatására, folyamatosan végez állományhasználtsági vizsgálatokat.

Az állománygyarapítás módjai

Vétel:

A rendelkezésre álló pénzforrásokat (költségvetés, bevételek, pályázat) megosztva kell előirányozni a folyóirat- és az egyéb dokumentumtípusok beszerzésére.

Kötelespéldány:

Kötelespéldány illeti meg a Könyvtárat az intézmény kiadványaiból (1-5 példány).

A kötelespéldány szolgáltatás: az EKE Líceum Kiadója és kötelespéldányokat ad az intézmény saját, új kiadású jegyzeteiből (1-5 példányt).

A Líceum Televízió filmjeit a kötelespéldány szolgáltatás értelmében átadja a Könyvtárnak archiválás céljából.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) további példányokat kap meg kiadványcsere céljaira az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) kiadványaiból (évkönyv, tudományos kiadványok, jegyzetek, egyéb dokumentumok).

Ajándék, hagyaték:

A Könyvtárnak ösztönöznie kell a különböző magánszemélyektől, intézményektől ajándékba kapott kiadványok számának növekedését a könyvtári gyűjtőkör figyelembe vételével.

Ajándék vagy hagyaték csak előzetes tartalmi felmérés, állományelemzés után, a gyűjtőköri elvek figyelembe vételével kerülhet beszerzésre.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) fenntartja válogatási, illetve visszautasítási jogát mindennemű ajándék és hagyaték esetében. Ennek indoklása a könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjtőköri elveinek és gyűjtési határainak szabályozott keretek között tartása.

A könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) beépíthet állományába ajándékként vagy hagyatékként beszerzett teljes gyűjteményeket, gyűjteményrészeket, amelyek tudományos, történeti, illetve művelődéstörténeti értéket képviselnek.

Fölöspéldány:

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szükséges és hiányzó dokumentumai retrospektív pótlására, valamint állományából törölt dokumentumai könyvtári hasznosítása céljából rendszeresen igénybe veszi az OSZK fölöspéldány-szolgáltatási rendszerét.

Csere:

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) feladata, hogy az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) partnerkapcsolatait fölhasználva cserekapcsolatot építsen ki felsőoktatási intézmények könyvtáraival, s segítségükkel jusson hozzá az oktatáshoz és kutatáshoz szükséges szakirodalomhoz, illetve folyóiratokhoz.

Saját előállítás:

A Könyvtár maga is állít elő különböző dokumentumokat elsősorban archiválás céljából.

Az állománygyarapítás forrásai

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) éves költségvetésében biztosított összeg.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) saját bevétele.

Pályázatok.

Konzorciumok létrehozása.

Az állománygyarapítás eszközei

Új könyvek (állománygyarapítási tanácsadó); egyeztetés az oktatási és kutatási egységekkel; kiadói katalógusok; Magyar Nemzeti Bibliográfia; szakbibliográfiák; antikváriumi katalógusok; fölöspéldány-jegyzékek; egyéb internetes források

VII. FEJEZET

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

Hatályba léptető és záró rendelkezések

A jelen szabályzatban nem szereplő kérdésekben a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szervezeti és működési rendjének vonatkozó fejezetében előírt ügyrend szerint kell eljárni.

A Gyűjtőköri Szabályzatot legalább 3 évenként kell felülvizsgálni, az oktatási rend megváltozása esetén azonban soron kívül is.

A könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyűjtőkörének alapvető módosítását az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) tanterveinek változása indokolhatja.

A könyvtári állomány gyarapításához szükséges pénzügyi fedezetet az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) – mint fenntartó – költségvetésében biztosítja.

A gyarapítási irányelvek meghatározásáért, a dokumentumok beszerzéséért, a beszerzési keretgazdálkodásért a könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) főigazgatója felelős.

A szabályzat hatálya

Jelen szabályzat hatálya kiterjed az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) Tittel Pál Könyvtárára, annak működő könyvtári gyűjteményre, valamint az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) tanszékein, kutató intézeteiben stb. elhelyezett letétek állományára.

A Gyűjtőköri szabályzat hatályba lépése:

Jelen felülvizsgált „Gyűjtőköri Szabályzat” – 76/2024. (XII.11.) sz. szenátusi határozaton alapuló - módosításának hatályba lépése: 2025. január 1.

Eger, . december 11.

Oszlánczi Krisztina

könyvtári főigazgató rektor

sz. melléklet

Eszterházy Károly egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem)

tittel pál könyvtár (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára)

eger

KÖNYVTÁRHASZNÁLATI SZABÁLYZAT

A Könyvtárhasználati szabályzat az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) Tittel Pál Könyvtár (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) Szervezeti és működési rendjének sz. melléklete, amely az Eg működő könyvtári egység (Könyvtár) működését szabályozza.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nyitvatartási rendje

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) különböző egységeinek nyitvatartási rendjét főigazgatói utasítás szabályozza.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nyitvatartási rendjét honlapján és a könyvtári terekben teszi közzé, annak változásáról olvasóit időben értesíti. Eseti zárva tartást a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) főigazgatója vagy a fenntartó rendelhet el.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) használóit ingyenesen megillető alapszolgáltatások

A könyvtárhasználót ingyenesen illetik meg a következő alapszolgáltatások:

könyvtárlátogatás

a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) által kijelölt gyűjteményrészek helyben használata

az állományfeltáró eszközök használata (a könyvtári katalógusok, valamint a könyvtári állományról tájékoztató adatbázisok)

információ a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) és a könyvtári rendszer szolgáltatásairól

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az ingyenes szolgáltatásokat igénybe vevő könyvtárhasználónak az 1997. évi CXL. törvény 57. § (1) bekezdésében meghatározott adatait beiratkozási díj nélkül regisztrálhatja

Az előzőekben felsoroltakon kívüli szolgáltatások a könyvtárba való beiratkozással vehetők igénybe. A beiratkozásért a fenntartó döntése alapján beiratkozási díj szedhető.

Az alapszolgáltatáson túli könyvtári szolgáltatások

Minden olyan könyvtári szolgáltatás, amely a 2. § (1) pontjában nem szerepel, beiratkozáshoz kötött.

A beiratkozás általános szabályai

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szolgáltatását – a jelen szabályzatban foglalt feltételek mellett – mindenki jogosult igénybe venni. A 18 éven aluliak szülői vagy törvényes képviselői felelősségvállalási nyilatkozat alapján iratkozhatnak be.

A beiratkozás az olvasói adatoknak az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) tanulmányi rendszeréből való áttöltésével, majd személyes egyeztetéssel, illetve személyesen történhet.

Személyes beiratkozás adat hitelességét a könyvtárhasználó személyi okmányaival bizonyítja, aki a elismeri, hogy a könyvtárhasználat szabályait magára nézve kötelezőnek fogadja el.

Személyes beiratkozás esetén a könyvtárhasználónak a következő személyes adatait kell közölnie és igazolnia: név, anyja neve, születési helye és ideje, lakcíme, személyi igazolványának vagy útlevelének száma, email-címe.

A beiratkozáshoz szükséges dokumentumok:

kezes részéről: a könyvtárban rendszeresített kezességvállalói nyilatkozat és az önálló jövedelemmel rendelkező kezes személyi igazolványa

fogyatékkal élők részéről: személyi igazolvány és fogyatékkal élő igazolvány

A felsőbb évesek esetében a könyvtári rendszerben lévő adatokat a tanulmányi rendszerben szereplő friss adatok alapján a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) munkatársai ellenőrzik.

A tanulmányi rendszerben szereplő adatokat a beiratkozó és a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) is hitelesnek tekinti, a változásokat a beiratkozó a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) felé is jelzi.

Beiratkozás csak az esetleges korábbi könyv- és pénztartozás rendezése után lehetséges.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a beiratkozott vagy regisztrált könyvtárhasználó adatait számítógépen tartja nyilván, azokat kizárólag belső könyvtári célra használja fel.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a személyes adatok védelméről az erre vonatkozó jogszabályok szerint köteles gondoskodni.

A beiratkozással a könyvtárhasználó elfogadja a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) működését meghatározó szabályzatokat.

A személyes adataiban bekövetkezett változásokat a könyvtárhasználó köteles bejelenteni a Könyvtárnak.

A beiratkozó vállalja az igényelt szolgáltatások költségeit, a beiratkozási és szolgáltatási díjakat.

Az olvasónak a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) egységébe külön-külön be kell iratkoznia. Amennyiben beiratkozása beiratkozási díjjal jár, azt csak az első beiratkozás során kell megtennie.

A beiratkozási díj mértékét főigazgatói utasítás állapítja meg.

A beiratkozás kedvezményei

A könyvtárhasználókat megillető egyes kedvezményekről szóló 6/2001. (I. 17.) sz. Korm. rend. és a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről 1997. évi CXL. törvény az alábbi kedvezményeket biztosítja:

mentesülnek a beiratkozási díj megfizetése alól a 25 éven aluliak és a 70 éven felüliek, a könyvtárosok, a muzeális intézmények és a levéltárak dolgozói, valamint a fogyatékkal élők

a beiratkozási díj 50%-át kötelesek megtéríteni az érvényes diákigazolvánnyal rendelkező tanulók, felsőoktatási hallgatók, valamint a pedagógusok

A fenntartó további kedvezményeket állapított meg, mely alapján mentesülnek a beiratkozási díj megfizetése alól:

gyakorlóiskolai pedagógusok, dolgozók

az egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) nyugdíjas oktatói, dolgozói

az egyetemmel mellékfoglalkozási és megbízási jogviszonyban álló oktatók és dolgozók

az egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) hallgatói

az Egri Hittudományi Főiskola hallgatói

Beiratkozáskor a kedvezményekre való jogosultságot igazolni kell.

Könyvtári tagság

Könyvtári tagnak az nevezhető, aki a beiratkozás feltételeit teljesíti.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) beiratkozás során az olvasó adatait saját számítógépes nyilvántartásába veszi és olvasójegyet állít ki, amely a önyvtár használatára jogosít.

Az egyetemi hallgatók diákigazolványa egyben olvasójegy is. Amíg az első éves hallgatók nem jutnak hozzá végleges diákigazolványukhoz, ideiglenes olvasójegyet kapnak.

Az olvasójegy a kölcsönzéshez kötelező.

Az olvasójegy csak fényképes igazolvánnyal együtt érvényes.

Az olvasójegy más személyre át nem ruházható.

Az olvasójegy elvesztését az olvasó köteles haladéktalanul jelezni.

Az olvasójegy elvesztéséből adódó visszaélésekért a könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nem vállal felelősséget.

Az új olvasójegy költsége az olvasót terheli.

Az olvasójegy érvényessége:

egyetemi hallgató esetében a tanév végéig

ERASMUS-programban részt vevő hallgatók esetében az egyetemi tanulmányi idejük végéig

minden más olvasó számára a beiratkozástól számított 1 évig

az első évesek a diákigazolványok megérkezéséig ideiglenes olvasójegyet kapnak

A tanulmányaikat befejező, illetve tanév közben abbahagyó hallgatók és azok a munkatársak, akiknek az Egyetemmel fennálló munkavállalói jogviszonya megszűnik, kötelesek a náluk lévő dokumentumokat visszaszolgáltatni és pénztartozásukat a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) felé az előírásoknak megfelelően rendezni. A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) aláírásával igazolja, ha nincs a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) felé tartozása az olvasónak, ezt jelzi az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) megfelelő egységei felé is.

A könyvtári dokumentumok kölcsönzése

A kölcsönzés feltétele a beiratkozás.

Kölcsönözhető a könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) állományában megtalálható bármely, korlátozás alá nem eső dokumentum.

Az egyszerre kölcsönözhető könyvek mennyiségét a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) számszerűen nem szabályozza, azt az olvasó igényeit, a dokumentumok forgalmát és a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) érdekeit figyelembe véve rugalmasan kezeli.

A kölcsönözni kívánt dokumentumot a szabadpolcról kiválogatva vagy a raktárból kérőlappal lehet kölcsönözni.

Kölcsönzési határidő:

A kölcsönzési határidők megjelennek az integrált könyvtári rendszer kölcsönzési politikájában.

A kölcsönzés időtartama függ a dokumentum típusától, tartalmától, keresettségétől és példányszámától.

A kölcsönzés időtartamáról az olvasó szóbeli és/vagy írásbeli tájékoztatást kap.

A kölcsönzési idő meghosszabbítása:

A kölcsönzés a kölcsönzési határidő lejárta előtt személyesen, e-mailben, telefonon, levélben, az integrált könyvtári rendszerben, illetve az eCard alkalmazásban hosszabbítható meg a kölcsönzési politikának megfelelően.

A hosszabbítások számát egyéni mérlegelés alapján a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyakorlata dönti el.

Nem kérhető hosszabbítás, ha a dokumentumra előjegyzés történt vagy a hosszabbítást kérőnek tartozása van.

Kölcsönzési határidő módosítása csak abban a könyvtári gyűjteményben kérhető, ahol a kölcsönzés is történt.

Az email-ben történő hosszabbításról a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) visszajelzést küld.

Indokolt esetben a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a határidő lejárta előtt visszakérheti a kikölcsönzött dokumentumot.

Előjegyzés

Előjegyzést lehet kérni, ha az igényelt mű olvasótermi dokumentum, kölcsönzésben van, beszerzés vagy feldolgozás miatt nem hozzáférhető, illetve ha a külső raktárban található.

Az előjegyzett dokumentum megérkezéséről az előjegyzést kérőt értesítjük. Az előjegyzett dokumentumot az előjegyzés napján zárásig tesszük félre.

A raktári dokumentumállomány kérőlap kitöltésével a következő hétre jegyezhető elő.

Egyszerre legfeljebb 5 kérőlapot adhat le egy olvasó.

Szakdolgozat esetében egyszerre csak 1 kérőlapot adhat le egy olvasó.

A kérések leadásánál és teljesítésénél figyelembe kell venni a munkaszüneti napokat és a könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nyitvatartását.

A kölcsönzött dokumentumok visszajuttatása:

A kikölcsönzött dokumentumokat az olvasónak minden külön értesítés nélkül vissza kell juttatnia a megadott határidőre a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) azon gyűjteményébe, ahonnan kikölcsönözte. Ennek elmulasztása esetén a késedelmes olvasókat a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) e-mailben figyelmezteti a lejárt határidőre.

Felszólítástól függetlenül a lejárat napját követő naptól életbe lép a késedelmi díj számlálása.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) három alkalommal figyelmezteti e-mailben a késedelmes olvasót.

Az olvasó köteles a késedelmi díjat megfizetni.

A késedelmi díj mértékét a fenntartó állapítja meg.

Nem kölcsönözhet az a könyvtárhasználó, akinek dokumentum- vagy késedelmi díj tartozása van.

A késedelmi díj befizetése a tanulmányi rendszeren át zajlik, könyvtári adminisztrációja a Líceum 113-as termében történik.

Könyvtárközi kölcsönzés

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) részt vesz a könyvtárak közötti dokumentum- és információcserében. Könyvtárközi kölcsönzés keretében a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) olyan dokumentumokat bocsát a könyvtárhasználók rendelkezésére, melyek állományából hiányoznak. A hazai és külföldi könyvtárakból kért dokumentumokra a kölcsönadó könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szabályai és feltételei vonatkoznak.

A szolgáltatást igénybe veheti a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) bármely beiratkozott olvasója, aki vállalja a könyvtárközi kölcsönzés szabályainak betartását.

A könyvtárközi kölcsönzésben fokozott mértékben figyelembe kell venni a dokumentumot küldő könyvtári partner előírásait, kéréseit.

A könyvtárközi kölcsönzés során felmerülő költségek – az Egyetemmel hallgatói vagy álló könyvtárhasználók kivételével – a könyvtárhasználót terhelik. A hallgató és felmerülő költségeit az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) átvállalja.

A megkapott eredeti dokumentumok helyben használhatók vagy kölcsönözhetők. Ezek kölcsönzését a könyvtárközi kölcsönzéssel megbízott könyvtáros intézi.

A másolatban kapott dokumentum az olvasó tulajdonát képezi.

Az elektronikus formában kapott dokumentum felhasználásánál az olvasónak tekintettel kell lennie a szerzői jogi szabályok betartására.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) könyvtárközi kölcsönzés keretében nem kölcsönöz szakdolgozatot, kéziratot, TDK dolgozatot, muzeális jellegű dokumentumokat.

A könyvtárközi kölcsönzés szabályainak be nem tartása esetén az olvasó kizárja magát a szolgáltatásból.

Helyben használat

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nem kölcsönözhető, csak helyben használható gyűjteményrészei:

periodikum (kurrens és retrospektív)

régi könyvek gyűjteménye (1851 előtti kiadások)

szakdolgozat (kivéve a bíráló tanár saját bírálatú szakdolgozatát)

doktori és habilitációs disszertáció

intézménytörténeti gyűjtemény kötetei

CD-ROM, hanglemez

mikrofilmek

számítógépes szoftver, adatbázis

Korlátozottan kölcsönözhető az olvasótermi dokumentumállomány.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) minden további gyűjteményrésze kölcsönözhető.

A nem nyomtatott dokumentumok a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) speciális technikai eszközein használhatók. Szakdolgozatok egyeztetés után

A helyben használható dokumentumok indokolt esetben külön engedéllyel kölcsönözhetők, illetve a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) bármilyen dokumentumot vagy állományrészt helyben használhatóvá minősíthet.

A helyben használatot az adott példányban elhelyezett jelzés vagy pecsét mutatja. Ezek a példányok az integrált könyvtári rendszerben is megkülönböztető jelzést kapnak.

Tájékoztatás

A könyvtárhasználók tájékoztatást kérhetnek:

a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szervezeti felépítéséről, működéséről, nyitvatartásáról, használatáról

a könyvtári egységek dokumentumállományáról, elhelyezéséről, működéséről

az egyes dokumentumtípusok használatáról

a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) elektronikus katalógusainak használatáról

a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) technikai eszközeinek használatáról

más könyvtárakról és a hazai könyvtári rendszer működéséről

ingyenes és előfizetett adatbázisok használatáról

Irodalomkutatás

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) irodalomkutatást végez esetenként az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) igényeinek megfelelően, ill. kutatási témákhoz kapcsolódva.

Hallgatók számára – amennyiben az irodalomkutatás tanulmányi feladatnak tekinthető – a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nem végez ilyen jellegű tevékenységet.

Oktatási tevékenység

Az Egyetemen folyó kutatásmódszertani oktatómunkába a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) is bekapcsolódik.

A Könyvtáron belül igény szerint és előzetes egyeztetés alapján lehetőség van könyvtárlátogatásra, könyvtárhasználati órákra, informatikai alapképzésre, valamint MTMT-, repozitóriumi és adatbázis-tréningekre.

Reprográfia

A reprográfiai szolgáltatásokat az érvényes olvasójeggyel rendelkezők önállóan vehetik igénybe.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) állományába tartozó dokumentumokról az 1999. évi LXXVI. törvény a Szerzői jogról rendelkezéseinek betartásával fénymásológépen lehet másolatot készíteni.

Saját eszközzel történő másolatkészítés esetén az 1999. évi LXXVI. törvény a Szerzői jogról rendelkezései az irányadóak.

A szakdolgozatok és TDK dolgozatok másolása tilos.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) területéről másolás céljára kivinni dokumentumot csak a kölcsönzési eljárásoknak megfelelően lehet.

Eszközök használata

A beiratkozott olvasóknak a számítógépek használata térítésmentes.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) területén és tulajdonában lévő számítógépek kizárólag oktatási és kutatási feladatok ellátására használhatók. A Könyvtárba behozott magántulajdonban lévő számítógépeket csak az intézményi wifi hálózaton át lehet működtetni.

Az olvasók a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) technikai eszközeit kizárólag rendeltetésszerűen használhatják. A nem rendeltetésszerű használatból eredő kárt az olvasónak meg kell térítenie.

Az olvasók kötelesek a hardver és szoftver elemeket megóvni, azok megrongálása, átkonfigurálása, üzemszerű működésének veszélyeztetése tilos.

Tilos bármilyen jellegű technikai hiba elhárítása, a meghibásodást a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) munkatársainak kell bejelenteni.

A szolgáltatásból történő kizárást von maga után minden számítógéphez kötődő törvénybe ütköző illegális tevékenység, valamint olyan internetes oldal látogatása, amelynek tartalma az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) és a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) tevékenységével, etikai normarendszerével nem egyeztethető össze, az mások személyiségi jogainak, emberi méltóságának megsértésére irányul, valamint faji, nemzetiségi, vallási, nemi, politikai diszkriminációt képvisel.

A szerzői jogot közvetve vagy közvetlenül sértő tevékenység a Könyvtárban nem folytatható.

Elektronikus szolgáltatások, adatbázisok használata

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) számítógépes katalógusa a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) minden nyilvános számítógépéről beiratkozás nélkül elérhető.

A katalógus távoli és 24 órás elérése a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) honlapjáról biztosított.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) által előfizetett adatbázisok használata beiratkozáshoz kötött.

Az adatbázisok az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) egész területéről elérhetők, a távoli hozzáférést az Informatikai biztosítja technikailag.

Teremhasználat

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) lehetőséget biztosít arra, hogy a könyvtári terekben tanórákat és különböző rendezvényeket tartsanak az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) szervezésében vagy fenntartó engedélyével.

A Könyvtárban tartott rendezvényeket előzetes egyeztetés után a könyvtári főigazgató engedélyezi

A rendezvények a könyvtári állomány és a könyvtári terek épségét nem veszélyeztethetik.

A saját, könyvtári szervezésű eseményeken és programokon túl a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) kizárólag a helyszínt és a meglévő technikai eszközöket biztosítja, minden egyébről a szervezőnek kell gondoskodnia.

Ruhatár

A könyvtárlátogatók számára a díjmentes ruhatár használata kötelező.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nem vállal felelősséget a Könyvtárba behozott személyes tárgyakért.

Szolgáltatások megtagadása

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) ideiglenesen megtagadhatja a szolgáltatások teljesítését attól, akinek dokumentum- vagy pénztartozása van.

Azt az olvasót, aki a könyvtári szabályokat nem tartja be, valamint magatartása a többi könyvtárhasználót jogai gyakorlásában akadályozza, egészségét veszélyezteti, nyugalmát zavarja, a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a könyvtári szabályok betartására szóban figyelmeztetheti. Amennyiben ez eredménytelennek bizonyul, az olvasót a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szolgáltatásaiból kizárhatja és felszólíthatja a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) elhagyására. A könyvtári szabályok súlyos megsértésekor a könyvtári főigazgató (mint a fegyelmi jogkör gyakorlója) fegyelmi eljárást kezdeményezhet a vonatkozó szabályok szerint.

Olvasói panasz kezelése

Az olvasók és könyvtárlátogatók – amennyiben a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) dolgozóinak valamilyen intézkedését sérelmezik – panaszaikkal, észrevételeikkel a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) főigazgatójához fordulhatnak.

Állományvédelem

A könyvtárhasználó az alábbi biztonsági és állományvédelmi szabályokat köteles betartani:

Könyvtári dokumentum szabálytalan kivitele esetén a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) jegyzőkönyvet vesz fel és az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) belső szabályzatainak megfelelően intézkedik.

Kabátot, táskát, csomagot tilos a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) területére behozni.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) helyiségeiben tilos étel és ital fogyasztása, mobiltelefon másokat zavaró használata.

A könyvtári könyvekbe, folyóiratokba és egyéb dokumentumokba bármilyen eszközzel bejegyzést tenni, szöveget aláhúzni, kiemelni, illetve a dokumentumot megrongálni (egyes oldalak, képek, táblázatok, térképek, mellékletek stb. eltávolítása, részletek kivágása) tilos.

Kártérítés

Minden olvasó köteles a használt dokumentumokért anyagi felelősséget vállalni. Az elveszett vagy megrongálódott dokumentumot köteles pótolni vagy a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) által megállapított gyűjteményi értékét megtéríteni.

A térítés összege nem azonos a mű leltári értékével, a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az adott mű gyűjteményi értékét érvényesíti, mely magában foglalhatja a dokumentum fénymásolási díjának, illetve köttetésének megtérítését is.

A kártérítési díj megállapításában a dokumentum mindenkori antikvár becsértéke a mérvadó. A kártérítési díj mértékéről a fenntartó ettől eltérően is rendelkezhet.

A kártérítés behajtása során a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a hatályos jogszabályoknak megfelelően jár el.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az elveszett, megsemmisült vagy megrongálódott dokumentum pótlásának módját az alábbiak szerint határozza meg:

ha a dokumentum nem szerezhető be, a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az olvasó költségére jogosult azt lemásoltatni és beköttetni

egyéb esetekben a kártérítés összege nem lehet alacsonyabb a dokumentum állomány nyilvántartási értékénél

A könyvtári szolgáltatások díjszabása

A könyvtári szolgáltatások díjszabását főigazgatói utasítás szabályozza.

Az olvasónak a számlaigényét előre kell jeleznie.

A „Könyvtárhasználati szabályzat” hatálya

A „Könyvtárhasználati szabályzat” hatálya kiterjed az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) minden dolgozójára, oktatójára, hallgatójára és könyvtári dolgozójára, valamint minden más látogatóra és használóra.

A „Könyvtárhasználati szabályzat” hatályba lépése: 2022. augusztus 1.

A „Könyvtárhasználati Szabályzat” – 76/2024. (XII.11.) sz. szenátusi határozaton alapuló - módosításának hatályba lépése: 2025. január 1.

Eger, . december 11.

Oszlánczi Krisztina

könyvtári főigazgató rektor

sz. melléklet

Eszterházy Károly egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem)

tittel pál könyvtár (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára)

jászberényi campus

KÖNYVTÁRHASZNÁLATI SZABÁLYZAT

A Könyvtárhasználati szabályzat az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) Tittel Pál Könyvtár (Szabályzatával összhangban az Eszterházy Károly Egyetem Tittel Pál Könyvtára) (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) Szervezeti és működési rendjének 4. sz. melléklete, amely a Jászberény működő könyvtári egység (Könyvtár) működését szabályozza.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nyitvatartási rendje

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) különböző egységeinek nyitvatartási rendjét főigazgatói utasítás szabályozza.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nyitvatartási rendjét honlapján és a könyvtári terekben teszi közzé, annak változásáról olvasóit időben értesíti. Eseti zárva tartást a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) főigazgatója vagy a fenntartó rendelhet el.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) használóit ingyenesen megillető alapszolgáltatások

A könyvtárhasználót ingyenesen illetik meg a következő alapszolgáltatások:

Könyvtárlátogatás

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) által kijelölt gyűjteményrészek helyben használata

Az állományfeltáró eszközök használata (a könyvtári katalógusok, valamint a könyvtári állományról tájékoztató adatbázisok)

Információ a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) és a könyvtári rendszer szolgáltatásairól

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az ingyenes szolgáltatásokat igénybe vevő könyvtárhasználónak az 1997. évi CXL. törvény 57. § (1) bekezdésében meghatározott adatait beiratkozási díj nélkül regisztrálhatja

Az előzőekben felsoroltakon kívüli szolgáltatások a könyvtárba való beiratkozással vehetők igénybe. A beiratkozásért a fenntartó döntése alapján beiratkozási díj szedhető.

Az alapszolgáltatáson túli könyvtári szolgáltatások

Minden olyan könyvtári szolgáltatás, amely a 2. § (1) pontjában nem szerepel, beiratkozáshoz kötött.

A beiratkozás általános szabályai

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szolgáltatását – a jelen szabályzatban foglalt feltételek mellett – mindenki jogosult igénybe venni. A 18 éven aluliak szülői vagy törvényes képviselői felelősségvállalási nyilatkozat alapján iratkozhatnak be.

a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) belépési nyilatkozatot töltet ki a könyvtárhasználóval, aki az adatok hitelességét személyi okmányaival bizonyítja. Az olvasó a nyilatkozat aláírásával elismeri, hogy a könyvtárhasználat szabályait magára nézve kötelezőnek fogadja el. A belépési nyilatkozat írásos dokumentuma annak a szerződésnek, amely a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) és a könyvtárhasználó között jön létre.

Személyes beiratkozás esetén a könyvtárhasználónak a következő személyes adatait kell közölnie és igazolnia: név, anyja neve, születési helye és ideje, lakcíme, személyi igazolványának vagy útlevelének száma, email-címe.

A beiratkozáshoz szükséges dokumentumok:

Kezes részéről: a könyvtárban rendszeresített kezességvállalói nyilatkozat és az önálló jövedelemmel rendelkező kezes személyi igazolványa

Fogyatékkal élők részéről: személyi igazolvány és fogyatékkal élő igazolvány

A felsőbb évesek esetében a könyvtári rendszerben lévő adatokat a tanulmányi rendszerben szereplő friss adatok alapján a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) munkatársai ellenőrzik.

A tanulmányi rendszerben szereplő adatokat a beiratkozó és a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) is hitelesnek tekinti, a változásokat a beiratkozó a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) felé is jelzi.

Beiratkozás csak az esetleges korábbi könyv- és pénztartozás rendezése után lehetséges.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a beiratkozott könyvtárhasználó adatait számítógépen tartja nyilván, azokat kizárólag belső könyvtári célra használja fel.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a személyes adatok védelméről az erre vonatkozó jogszabályok szerint köteles gondoskodni.

A beiratkozással a könyvtárhasználó elfogadja a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) működését meghatározó szabályzatokat.

A személyes adataiban bekövetkezett változásokat a könyvtárhasználó köteles bejelenteni a Könyvtárnak.

A beiratkozó vállalja az igényelt szolgáltatások költségeit, a beiratkozási és szolgáltatási díjakat.

Az olvasónak a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szervezeti egységbe külön-külön be kell iratkoznia. Amennyiben beiratkozása beiratkozási díjjal jár, azt csak az első beiratkozás során kell megtennie.

A beiratkozási díj mértékét főigazgatói utasítás állapítja meg.

A beiratkozás kedvezményei

A könyvtárhasználókat megillető egyes kedvezményekről szóló 6/2001. (I. 17.) sz. Korm. rend. és a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről 1997. évi CXL. törvény:

mentesülnek a beiratkozási díj megfizetése alól a 25 éven aluliak és a 70 éven felüliek, a könyvtárosok, a muzeális intézmények és a levéltárak dolgozói, valamint a fogyatékkal élők

a beiratkozási díj 50%-át kötelesek megtéríteni az érvényes diákigazolvánnyal rendelkező tanulók, felsőoktatási hallgatók, valamint a pedagógusok

A fenntartó további kedvezményeket állapított meg, mely alapján mentesülnek a beiratkozási díj megfizetése alól:

az egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) nyugdíjas oktatói, dolgozói

az egyetemmel mellékfoglalkozási és megbízási jogviszonyban álló oktatók és dolgozók

az egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) hallgatói

Beiratkozáskor a kedvezményekre való jogosultságot igazolni kell.

Könyvtári tagság

Könyvtári tagnak az nevezhető, aki a beiratkozás feltételeit teljesíti.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) beiratkozás során az olvasó adatait saját számítógépes nyilvántartásába veszi és olvasójegyet állít ki, amely a könyvtári egység használatára jogosít.

Az olvasójegy a kölcsönzéshez kötelező.

Az olvasójegy csak fényképpel együtt érvényes.

Az olvasójegy más személyre át nem ruházható.

Az olvasójegy elvesztését az olvasó köteles haladéktalanul jelezni.

Az olvasójegy elvesztéséből adódó visszaélésekért a könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nem vállal felelősséget.

Az új olvasójegy költsége az olvasót terheli.

Az olvasójegy érvényessége:

egyetemi hallgató esetében a tanév végéig

ERASMUS-programban részt vevő hallgatók esetében az egyetemi tanulmányi idejük végéig

minden más olvasó számára a beiratkozástól számított 1 évig

A tanulmányaikat befejező, illetve tanév közben abbahagyó hallgatók és azok a munkatársak, akiknek az Egyetemmel fennálló munkavállalói jogviszonya megszűnik, kötelesek a náluk lévő dokumentumokat visszaszolgáltatni és pénztartozásukat a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) felé az előírásoknak megfelelően rendezni. A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) aláírásával igazolja, ha nincs a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) felé tartozása az olvasónak, ezt jelzi az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) megfelelő egységei felé is.

A könyvtári dokumentumok kölcsönzése

A kölcsönzés feltétele a beiratkozás.

Kölcsönözhető a könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) állományában megtalálható bármely, korlátozás alá nem eső dokumentum.

Az egyszerre kölcsönözhető könyvek mennyiségét a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) számszerűen nem szabályozza, azt az olvasó igényeit, a dokumentumok forgalmát és a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) érdekeit figyelembe véve rugalmasan kezeli.

A kölcsönözni kívánt dokumentumot a szabadpolcról kiválogatva vagy a raktárból kérőlappal lehet kölcsönözni.

Kölcsönzési határidő:

A kölcsönzési határidők megjelennek az integrált könyvtári rendszer kölcsönzési politikájában.

A kölcsönzés időtartama függ a dokumentum típusától, tartalmától, keresettségétől és példányszámától.

A kölcsönzés időtartamáról az olvasó szóbeli és/vagy írásbeli tájékoztatást kap.

A kölcsönzési idő meghosszabbítása:

A kölcsönzés a kölcsönzési határidő lejárta előtt személyesen, e-mailben, telefonon, levélben, illetve az integrált könyvtári rendszerben hosszabbítható meg a kölcsönzési politikának megfelelően.

A hosszabbítások számát egyéni mérlegelés alapján a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) gyakorlata dönti el.

Nem kérhető hosszabbítás, ha a dokumentumra előjegyzés történt vagy a hosszabbítást kérőnek tartozása van.

Kölcsönzési határidő módosítása csak abban a könyvtári gyűjteményben kérhető, ahol a kölcsönzés is történt.

Az email-ben történő hosszabbításról a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) visszajelzést küld.

Indokolt esetben a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a határidő lejárta előtt visszakérheti a kikölcsönzött dokumentumot.

Előjegyzés

Előjegyzést lehet kérni, ha az igényelt mű olvasótermi dokumentum, kölcsönzésben van, beszerzés vagy feldolgozás miatt nem hozzáférhető, illetve ha a külső raktárban található.

Az előjegyzett dokumentum megérkezéséről az előjegyzést kérőt értesítjük. Az előjegyzett dokumentumot az előjegyzés napján zárásig tesszük félre.

Szakdolgozat esetében egyszerre csak 3 kérőlapot adhat le egy olvasó.

A kérések leadásánál és teljesítésénél figyelembe kell venni a munkaszüneti napokat és a könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nyitvatartását.

A kölcsönzött dokumentumok visszajuttatása:

A kikölcsönzött dokumentumokat az olvasónak minden külön értesítés nélkül vissza kell juttatnia a megadott határidőre a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) azon gyűjteményébe, ahonnan kikölcsönözte. Felszólítástól függetlenül a lejárat napjától életbe lép a késedelmi díj számlálása.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) levélben figyelmezteti a késedelmes olvasót.

Az olvasó köteles a késedelmi díjat megfizetni.

A késedelmi díj mértékét a fenntartó állapítja meg.

Nem kölcsönözhet az a könyvtárhasználó, akinek dokumentum- vagy késedelmi díj tartozása van.

A késedelmi díj befizetése valamint a k lehetséges.

Könyvtárközi kölcsönzés

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) részt vesz a könyvtárak közötti dokumentum- és információcserében. Könyvtárközi kölcsönzés keretében a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) olyan dokumentumokat bocsát a könyvtárhasználók rendelkezésére, melyek állományából hiányoznak. A hazai és külföldi könyvtárakból kért dokumentumokra a kölcsönadó könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szabályai és feltételei vonatkoznak.

A szolgáltatást igénybe veheti a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) bármely beiratkozott olvasója, aki vállalja a könyvtárközi kölcsönzés szabályainak betartását.

A könyvtárközi kölcsönzésben fokozott mértékben figyelembe kell venni a dokumentumot küldő könyvtári partner előírásait, kéréseit.

A könyvtárközi kölcsönzés során felmerülő költségek – könyvtárhasználók kivételével – a könyvtárhasználót terhelik. költségeit az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) átvállalja.

A megkapott eredeti dokumentumok helyben használhatók vagy kölcsönözhetők. Ezek kölcsönzését a könyvtárközi kölcsönzéssel megbízott könyvtáros intézi.

A másolatban kapott dokumentum az olvasó tulajdonát képezi.

Az elektronikus formában kapott dokumentum felhasználásánál az olvasónak tekintettel kell lennie a szerzői jogi szabályok betartására.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) könyvtárközi kölcsönzés keretében nem kölcsönöz szakdolgozatot, kéziratot, TDK dolgozatot, muzeális jellegű dokumentumokat

A könyvtárközi kölcsönzés szabályainak be nem tartása esetén az olvasó kizárja magát a szolgáltatásból.

Helyben használat

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nem kölcsönözhető, csak helyben használható gyűjteményrészei:

periodikum (kurrens és retrospektív)

régi könyvek gyűjteménye

szakdolgozat (kivéve a bíráló tanár saját bírálatú szakdolgozatát)

doktori és habilitációs disszertáció

Korlátozottan kölcsönözhető az olvasótermi dokumentumállomány.

A könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) minden további gyűjteményrésze kölcsönözhető.

A nem nyomtatott dokumentumok a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) speciális technikai eszközein használhatók. Szakdolgozatok egyeztetés után egy erre a célra szolgáló számítógépen csak olvasásra megtekinthetők.

A helyben használható dokumentumok indokolt esetben külön engedéllyel kölcsönözhetők, illetve a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) bármilyen dokumentumot vagy állományrészt helyben használhatóvá minősíthet.

A helyben használatot az adott példányban elhelyezett jelzés vagy pecsét mutatja. Ezek a példányok az integrált könyvtári rendszerben is megkülönböztető jelzést kapnak.

Tájékoztatás

A könyvtárhasználók tájékoztatást kérhetnek:

a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szervezeti felépítéséről, működéséről, nyitvatartásáról, használatáról

a könyvtári egységek dokumentumállományáról, elhelyezéséről, működéséről

az egyes dokumentumtípusok használatáról

a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) elektronikus katalógusainak használatáról

a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) technikai eszközeinek használatáról

más könyvtárakról és a hazai könyvtári rendszer működéséről

ingyenes és előfizetett adatbázisok használatáról

Irodalomkutatás

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) irodalomkutatást végez esetenként az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) igényeinek megfelelően, ill. kutatási témákhoz kapcsolódva.

Hallgatók számára – amennyiben az irodalomkutatás tanulmányi feladatnak tekinthető – a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nem végez ilyen jellegű tevékenységet.

Oktatási tevékenység

Az Egyetemen folyó kutatásmódszertani oktatómunkába a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) is bekapcsolódik.

A Könyvtáron belül igény szerint és előzetes egyeztetés alapján lehetőség van könyvtárlátogatásra, könyvtárhasználati órákra, informatikai alapképzésre, valamint MTMT-, repozitóriumi és adatbázis-tréningekre.

Reprográfia

A reprográfiai szolgáltatásokat az aktuális díjazás alapján vehetik igénybe.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) állományába tartozó dokumentumokról az 1999. évi LXXVI. törvény a Szerzői jogról rendelkezéseinek betartásával fénymásológépen lehet másolatot készíteni.

Saját eszközzel történő másolatkészítés esetén az 1999. évi LXXVI. törvény a Szerzői jogról rendelkezései az irányadóak.

A szakdolgozatok és TDK dolgozatok másolása tilos.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) területéről másolás céljára kivinni dokumentumot csak a kölcsönzési eljárásoknak megfelelően lehet.

Eszközök használata

A beiratkozott olvasóknak a számítógépek használata térítésmentes.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) területén és tulajdonában lévő számítógépek kizárólag oktatási és kutatási feladatok ellátására használhatók. A Könyvtárba behozott magántulajdonban lévő számítógépeket csak az intézményi wifi hálózaton át lehet működtetni.

Az olvasók a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) technikai eszközeit kizárólag rendeltetésszerűen használhatják. A nem rendeltetésszerű használatból eredő kárt az olvasónak meg kell térítenie.

Az olvasók kötelesek a hardver és szoftver elemeket megóvni, azok megrongálása, átkonfigurálása, üzemszerű működésének veszélyeztetése tilos.

Tilos bármilyen jellegű technikai hiba elhárítása, a meghibásodást a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) munkatársainak kell bejelenteni.

A szolgáltatásból történő kizárást von maga után minden számítógéphez kötődő törvénybe ütköző illegális tevékenység, valamint olyan internetes oldal látogatása, amelynek tartalma az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) és a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) tevékenységével, etikai normarendszerével nem egyeztethető össze, az mások személyiségi jogainak, emberi méltóságának megsértésére irányul, valamint faji, nemzetiségi, vallási, nemi, politikai diszkriminációt képvisel.

A szerzői jogot közvetve vagy közvetlenül sértő tevékenység a Könyvtárban nem folytatható.

Elektronikus szolgáltatások, adatbázisok használata

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) számítógépes katalógusa a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) minden nyilvános számítógépéről beiratkozás nélkül elérhető.

A katalógus távoli és 24 órás elérése a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) honlapjáról biztosított.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) által előfizetett adatbázisok használata beiratkozáshoz kötött.

Az előfizetett adatbázisok az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) egész területéről elérhetők, biztosítja technikailag.

Teremhasználat

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) lehetőséget biztosít arra, hogy a könyvtári terekben tanórákat és különböző rendezvényeket tartsanak az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) szervezésében vagy fenntartói engedélyével.

A Könyvtárban tartott rendezvényeket megfelelő módon történő előzetes egyeztetés után a engedélyezi.

A rendezvények a könyvtári állomány és a könyvtári terek épségét nem veszélyeztethetik.

A saját, könyvtári szervezésű eseményeken és programokon túl a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) kizárólag a helyszínt és a meglévő technikai eszközöket biztosítja, minden egyébről a szervezőnek kell gondoskodnia.

Szolgáltatások megtagadása

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) ideiglenesen megtagadhatja a szolgáltatások teljesítését attól, akinek dokumentum- vagy pénztartozása van.

Azt az olvasót, aki a könyvtári szabályokat nem tartja be, valamint magatartása a többi könyvtárhasználót jogai gyakorlásában akadályozza, egészségét veszélyezteti, nyugalmát zavarja, a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a könyvtári szabályok betartására szóban figyelmeztetheti. Amennyiben ez eredménytelennek bizonyul, az olvasót a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) szolgáltatásaiból kizárhatja és felszólíthatja a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) elhagyására. A könyvtári szabályok súlyos megsértésekor a könyvtári főigazgató (mint a fegyelmi jogkör gyakorlója) fegyelmi eljárást kezdeményezhet a vonatkozó szabályok szerint.

Olvasói panasz kezelése

Az olvasók és könyvtárlátogatók – amennyiben a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) dolgozóinak valamilyen intézkedését sérelmezik – panaszaikkal, észrevételeikkel a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) adott szervezeti egységének megbízott vezetőjéhez, illetve a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) főigazgatójához fordulhatnak.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) nem vállal felelősséget a Könyvtárba behozott személyes tárgyakért.

Állományvédelem

A könyvtárhasználó az alábbi biztonsági és állományvédelmi szabályokat köteles betartani:

Minden olvasó köteles az állományvédelmi rendszer jelzése esetén alávetni magát a jelzés okának tisztázását célzó vizsgálatnak, Könyvtári dokumentum szabálytalan kivitele esetén a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) jegyzőkönyvet vesz fel és az Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) belső szabályzatainak megfelelően intézkedik.

Kabátot, táskát, csomagot tilos a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) területére behozni.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) helyiségeiben tilos étel és ital fogyasztása, mobiltelefon másokat zavaró használata.

A könyvtári könyvekbe, folyóiratokba és egyéb dokumentumokba bármilyen eszközzel bejegyzést tenni, szöveget aláhúzni, kiemelni, illetve a dokumentumot megrongálni (egyes oldalak, képek, táblázatok, térképek, mellékletek stb. eltávolítása, részletek kivágása) tilos.

Kártérítés

Minden olvasó köteles a használt dokumentumokért anyagi felelősséget vállalni. Az elveszett vagy megrongálódott dokumentumot köteles pótolni vagy a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) által megállapított gyűjteményi értékét megtéríteni.

A térítés összege nem azonos a mű leltári értékével, a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az adott mű gyűjteményi értékét érvényesíti, mely magában foglalhatja a dokumentum fénymásolási díjának, illetve köttetésének megtérítését is.

A kártérítési díj megállapításában a dokumentum mindenkori antikvár becsértéke a mérvadó. A kártérítési díj mértékéről a fenntartó ettől eltérően is rendelkezhet.

A kártérítés behajtása során a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) a hatályos jogszabályoknak megfelelően jár el.

A Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az elveszett, megsemmisült vagy megrongálódott dokumentum pótlásának módját az alábbiak szerint határozza meg:

ha a dokumentum nem szerezhető be, a Könyvtár (Egyetem Tittel Pál Könyvtára) az olvasó költségére jogosult azt lemásoltatni és beköttetni

egyéb esetekben a kártérítés összege nem lehet alacsonyabb a dokumentum állomány nyilvántartási értékénél

A könyvtári szolgáltatások díjszabása

A könyvtári szolgáltatások díjszabását főigazgatói utasítás szabályozza.

Az olvasónak a számlaigényét előre kell jeleznie.

A „Könyvtárhasználati szabályzat” hatálya

A „Könyvtárhasználati szabályzat” hatálya kiterjed az Eszterházy Károly Egyetem (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény alapján és az Eszterházy Károly Egyetem) minden dolgozójára, oktatójára, hallgatójára és könyvtári dolgozójára, valamint minden más látogatóra és használóra.

A „Könyvtárhasználati szabályzat” hatályba lépése: . augusztus 1.

A „Könyvtárhasználati Szabályzat” – 76/2024. (XII.11.) sz. szenátusi határozaton alapuló - módosításának hatályba lépése: 2025. január 1.

Eger, . december 11.

Oszlánczi Krisztina

könyvtári főigazgató rektor