SZERVEZETI ÉS MŰKÖDÉSI SZABÁLYZATA

III. KÖTET

HALLGATÓI

KÖVETELMÉNYRENDSZER

(Jelen szabályzatot a Szenátus 61/2021. (VII.21.) sz. határozatával elfogadta és legutóbb az 21/2025. (II.26.) sz. határozatával módosította)

2021

Az EKE Oktatási Főigazgatóság által készített dokumentumot az EKE Fenntartóváltási Munkabizottság és a Hallgatói Ügyek Bizottsága ellenőrizte, és az EKE Szenátus 2021. július 21-én, a 61/2021.(VII.21.) számú határozattal fogadta el, míg az Egri Főegyházmegye jóváhagyta. Az első kiadásra 2021. augusztus 1-jén került sor. A második kiadás során átfogó módosításokat végeztek az I., III. és IV. fejezetekben a 113/2021. (XII.15.) számú Szenátusi határozat alapján, 2021. december 16-án. A harmadik kiadásra szintén átfogó módosításokkal került sor ugyanezekben a fejezetekben 2022. április 27-én, a 21/2022. (IV.27.) számú határozattal. A negyedik kiadás 2022. június 22-én történt, a III. fejezet és a 7. számú melléklet bizonyos részeinek módosításával a 35/2022. (VI.22.) határozat szerint. Az ötödik kiadás a IV. fejezet 29. § érintett részének módosításáról és az átsorolás szabályairól szólt 2022. július 20-án, a 73/2022. (VII.20.) határozat alapján. A hatodik kiadást jogszabályi változások miatt az I. és IV. fejezet felvételi szabályzat átfogó módosítása, valamint az Informatikus Mesterképzési ösztöndíj tartalmazta, 2022. szeptember 28-án, a 75/2022. (IX.28.) határozat szerint. A hetedik kiadás 2023. február 22-én készült az Nftv. módosításának okán átfogó módosításokkal, a 6/2023. (II.22.) határozat szerint. Az azonos napon megjelent nyolcadik kiadás a IX. fejezetet érintette, beépítve a HHDK ösztöndíjat. A kilencedik kiadás újabb átfogó módosításokat jelentett 2023. augusztus 23-án, a 49/2023. (VIII.23.) határozat szerint. A tizedik kiadás a 5. számú melléklet módosításával kapcsolatos, 2023. november 22-én, a 60/2023. (XI.22.) határozat szerint. A tizenegyedik kiadás újabb átfogó módosításokkal 2024. május 8-ára datálódik a 15/2024. (V.8.) határozat alapján. A tizenkettedik kiadás szintén átfogó módosításokat tartalmazott 2024. szeptember 4-én, a 55/2024. számú határozattal. A tizenharmadik kiadás során az I. fejezet felvételi szabályzata, a 23. § (5)–(6) részek módosítására került sor, 2024. október 30-án, a 59/2024. (X.30.) határozat alapján. Végül a tizennegyedik kiadás újból átfogó módosításokat vezetett be 2025. február 26-án, a 21/2025. (II.26) határozat szerint.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (egyetem) Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Nftv.)12.§ (3) bekezdés eb (Esélyegyenlőségi Bizottság)) pontja alapján az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény)-ben, annak 2. számú mellékletében és a végrehajtási rendeleteiben foglaltak figyelembe vételével az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szervezeti és Működési Szabályzatának (SZMSZ (Szervezeti és Működési Szabályzat)) hallgatói követelményekre vonatkozó III. részét az alábbiak szerint állapítja meg.

SZMSZ (Szervezeti és Működési Szabályzat) III. RÉSZ

HALLGATÓI KÖVETELMÉNYRENDSZER

Hallgatói Követelményrendszer célja

A Hallgatói Követelményrendszer (HKR) a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) szellemében „a tanítás és a tanulás alkotmányos jogának érvényesüléséhez” szükséges intézményi garancia egyik eleme a hallgatók jogainak, valamint kötelességeinek meghatározásán és az egyenlő bánásmód követelményének és az esélyegyenlőség szempontjainak érvényesítésén keresztül.

A HKR (Hallgatói Követelményrendszer) célja hogy a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) keretei között meghatározza:

a felvételi eljárás rendjét (HKR I. fejezet),

a hallgatói jogok gyakorlásának és kötelezettségek teljesítésének rendjét, a hallgatói jogviszonnyal kapcsolatosan benyújtott kérelmek elbírálásának és a jogorvoslatnak a rendjét (HKR II. fejezet),

a hallgatói tanulmányi rendet és az ismeretek, készségek és képességek elsajátításának, megszerzésének, ellenőrzésének rendjét (HKR III. fejezet),

a hallgatót terhelő fizetési kötelezettség megállapításának és teljesítésének rendjét, a hallgatói juttatások elosztásának rendjét (HKR IV. fejezet),

a fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányainak folytatásához szükséges esélyegyenlőséget biztosító feltételeket (HKR V. fejezet),

a hallgatói balesetek megelőzésével kapcsolatos és a bekövetkezett balesetek esetén követendő előírásokat (HKR VI. fejezet),

a kollégiumi jelentkezések elbírálásának rendje (HKR VII. fejezet),

a hallgatói fegyelmi és kártérítési ügyek elbírálásának rendjét (HKR VIII. fejezet).

I. fejezet

Felvételi szabályzat

A Felvételi szabályzat célja

A Felvételi szabályzat (FSZ) célja, hogy meghatározza a felsőfokú tanulmányok folytatására legalkalmasabb jelentkezők kiválasztásának rendjét.

Az FSZ (Felvételi szabályzat) hatálya

Az FSZ (Felvételi szabályzat) a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. tv (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 39.§ (1) (2) bekezdésében foglaltak szerint osztatlan képzésre, mesterképzésre, alapképzésre, felsőoktatási szakképzésre valamint a szakirányú továbbképzésre jelentkező magyar és nem magyar állampolgárokra terjed ki.

A doktori képzésre történő jelentkezésre a Doktori Szabályzat vonatkozik.

Kapcsolódó dokumentumok

Az FSZ (Felvételi szabályzat)-hez kapcsolódó dokumentumok:

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Nftv.),

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Vhr.),

a felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet (Rendelet),

a tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)/2013. (I. 30.) EMMI rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet)

a harmadik országbeli állampolgárok beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi II. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény),

a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény).

a tanárképzés rendszeréről, a szakosodás rendjéről és a tanárszakok jegyzékéről szóló 283/2012. (X. 4.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet)

a felsőoktatásban szerezhető egyes pedagógusképesítések jegyzékéről és egyes, a felsőoktatást érintő kormányrendeletek módosításáról szóló 830/2021. (XII. 29.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet)

a pedagógusképzés képzési terület egyes szakjainak képzési és kimeneti követelményeiről szóló 63/2021. (XII. 29.) ITM rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet)

A felvételi eljárás részei, lebonyolítása

A felvételi eljárás során az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) feladata:

a továbbtanulni szándékozók tájékoztatása,

adatszolgáltatás az Oktatási Hivatal számára,

felvételi vizsgák szervezése és lebonyolítása,

az intézményi pontszámokhoz feltöltött dokumentumok ellenőrzése, az intézményi pontszámok rögzítése,

a külföldi bizonyítványok, oklevelek továbbtanulás céljából történő elbírálása,

a mesterképzésbe való belépés előfeltételeinek vizsgálata,

felvételi adminisztráció,

a felvételi döntések meghozatala, értesítés,

a fellebbezések elbírálása.

Az (1)a), c), d), e) és f) pontokban meghatározott feladatokat az Oktatási Igazgatóság Felvételi és Képzésszervezési Osztálya (FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya)) a Jászberényi Campuson az oktatási csoport egymással együttműködve végzi.

Az (1)b)- e) pontokban meghatározott feladatokat az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya), illetve a Jászberényi Campus oktatási csoportja a Rendeletben előírtak szerint, az (1)c) pont esetén a kari tanácsok, az (1)f) pont esetén a kreditátviteli bizottságok döntéseit is figyelembe véve végzi.

Az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) adatokat szolgáltat a felvételi döntéshez, a fellebbezések elbíráláshoz, a felvételi döntésről értesítést küld az egyetemre felvetteknek.

A felvételi eljárás során az egyetemen intézményi felvételi bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) működik. A bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke a rektor, tagjai az oktatási rektorhelyettes, oktatási főigazgató, a karok oktatásért felelős dékánhelyettesei, a campus oktatási és kutatási főigazgatója, a Pedagógusképző Központ főigazgatója, valamint a Hallgatói Önkormányzat által delegált egy hallgatói képviselő.

A felvételi bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) feladata a felsőoktatási szakképzésre, az alapképzésre, a mesterképzésre, az osztatlan képzésre és a szakirányú továbbképzésre való felvételekhez a felvételi ponthatárok megállapításának előkészítése, döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) a felvételekről.

A felvételi vizsga lebonyolítására az illetékes kari tanács bizottságot hoz létre. A felvételi vizsgát lebonyolító bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) legalább három tagú. Elnöke az illetékes kari tanács által megválasztott, legalább főiskolai docens munkakörben, teljes munkaidőben foglalkoztatott oktató. A bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) tagja a Hallgatói Önkormányzat által delegált egy hallgatói képviselő.

A felvételizők vizsgáztatásában nem vehet részt az a személy, aki a vizsgázóval hozzátartozói, függelmi viszonyban van, vagy akitől a vizsga tárgyilagos elbírálása egyéb okból nem várható el.

A pedagógusképzésre jelentkezők meghallgatását és kiválasztását a Pedagógiai Kar Tanító és Óvóképző Intézete koordinálja.

A felvételi határozatot a rektor kiadmányozza. A kiadmányt az oktatási főigazgató hitelesítheti.

Felsőoktatási szakképzés, alapképzés és osztatlan képzés

Pontszámítás

A felsőoktatási szakképzésre, az alapképzésre és az osztatlan képzésre jelentkezők pontszámát az e paragrafusban foglalt eltérésekkel a Rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) 14-23. §-ában megfogalmazottak szerint kell meghatározni.

A felvételi eljárást megelőzően legalább két évvel korábban az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Fenntartója a Szenátus véleménye alapján dönt:

képzési területenként a tanulmányi pontok meghatározáshoz szükséges ötödik tantárgyról,

képzési területenként a tanulmányi pontok meghatározásához az érettségi bizonyítványban szereplő ötödik, szabadon választható vizsgatárgyról,

szakonként az érettségi pontszámításhoz felhasználható érettségi eredményekről,

szakonként a felvételhez szükséges minimumpontszámról,

szakonként az intézményi pontok számítása során alkalmazott feltételekről.

Anglisztika alapszakra, valamint angol nyelv és kultúra tanára szakkal társított osztatlan tanári szakpárra jelentkezők számára a felvétel feltétele angol nyelvből tett emelt szintű érettségi vizsga.

A felsőoktatási szakképzésben szerzett oklevéllel rendelkező jelentkezőket, ha a képzési terület szerinti alapképzésre nyújtanak be jelentkezést, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a felsőoktatási szakképzésben szerzett oklevél alapján is rangsorolja.

A felsőfokú végzettséggel rendelkező jelentkezőket az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) – ha felsőoktatási szakképzésre, alapképzésre vagy osztatlan képzésre jelentkeznek – a korábbi felsőfokú végzettséget tanúsító oklevél alapján az emelt szintű érettségi követelménytől való eltekintéssel is rangsorolja.

A (4) és (5) bekezdésben meghatározott esetekben az alábbiak szerint maximum 400 pont adható a jelentkezőknek:

jeles minősítés 400 pont,

jó minősítés 360 pont,

közepes minősítés 320 pont,

elégséges minősítés 280 pont.

Anglisztika és germanisztika alapszakon, valamint osztatlan angol nyelv és kultúra tanára és német nyelv és kultúra tanára szakon amennyiben a rangsorolás a (2) bekezdésben foglaltak szerint történik, a felvétel feltétele az adott idegen nyelvből tett államilag elismert középfokú (B2) komplex típusú nyelvvizsga vagy ezzel egyenértékű érettségi bizonyítvány vagy felsőfokú oklevél.

Az angol nyelvű képzéseken a felvétel feltétele angol nyelvből tett államilag elismert legalább középfokú (B2) komplex típusú nyelvvizsga vagy ezzel egyenértékű érettségi bizonyítvány vagy felsőfokú oklevél.

A 2024. évi általános- és pótfelvételi eljárásban a felvételhez szükséges minimum pontszám - valamennyi képzési területen felsőoktatási szakképzésben 200 pont, alap- és osztatlan képzésben 240 pont. Levelező munkarendű, alap- és osztatlan képzésben - kivéve az anglisztika alapképzési szakot és azokat a szakokat, ahol gyakorlati vizsga alapján állapítják meg a felvételi pontszámot – a felvételhez szükséges minimumpontszám 210 pont. Levelező tagozaton, anglisztika alapképzési szakon és azokon a szakokon, ahol gyakorlati vizsga alapján állapítják meg a felvételi pontszámot, a felvételhez szükséges minimum pontszám 240 pont.

A (2) bekezdés a) pontjában szereplő, a tanulmányi pontok meghatározáshoz szükséges ötödik tantárgy bármely, legalább két évig tanult tantárgy lehetséges, valamennyi képzési területen.

A (2) bekezdés b) pontja szerinti ötödik érettségi vizsgatárgyként bármelyik érettségi tárgy szabadon választható, valamennyi képzési területen.

A 2024. évi általános- és pótfelvételi eljárásban az 5.§ (2) bekezdés c)-e) pontjában felsorolt fenntartói döntéseket az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a honlapján teszi közzé.

Felvételi vizsga

A felsőoktatási szakképzés, az osztatlan képzés és az alapképzés felvételi eljárása során egészségügyi követelményként az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a jelentkezők számára:

edző és testnevelő tanár szakon, illetve azokon a szakokon, ahol motoros alkalmassági vizsgát tesz a jelentkező, a vizsga megkezdéséhez háziorvosi vizsgálatot ír elő.

A 6.§ (1) bekezdés b)- pont szerinti esetekben az egészségügyi alkalmasságot az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) honlapján közzétett formanyomtatványon, közvetlenül a vizsga megkezdése előtt kell igazolni.

A 6.§ (1) bekezdés szerinti esetekben nem kezdheti meg a vizsgát az a jelentkező, aki az egészségügyi alkalmasságot nem tudja igazolni.

Az alapképzés felvételi eljárása során az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem):

a csecsemő- és kisgyermeknevelő, az óvodapedagógus és a tanító szakokon alkalmassági,

rekreáció és életmód, valamint sportszervezés szakon a jelentkezők számára motoros alkalmassági,

a képi ábrázolás és a tervezőgrafika szakon szakmai alkalmassági és gyakorlati,

a zenekultúra, a mozgóképkultúra és médiaismeret és a kántor szakon gyakorlati felvételi,

az edző szakon a választott sportágnak megfelelő gyakorlati felvételi vizsgát szervez.

Az osztatlan tanárképzés felvételi eljárása során az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) az ének-zene tanár, a mozgóképkultúra és médiaismeret-tanár, a vizuáliskultúra-tanár és a testnevelő tanár szakokon gyakorlati felvételi vizsgát szervez.

A rekreáció és életmód, valamint a sportszervezés szakon a motoros alkalmassági vizsga alól mentesül az a jelentkező, aki testnevelés vagy sportismeretek tárgyból sikeres érettségi vizsgaeredménnyel rendelkezik. A mentességre vonatkozóan külön kérelmet nem kell benyújtani.

A nem magyar állampolgárok számára magyar nyelvi alkalmassági vizsga szervezhető.

Az osztatlan grafikusművész és festőművész szak (és vizsgaügyekben a szak) felvételi eljárása során az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) szakmai alkalmassági és gyakorlat vizsgát szervez.

A gyakorlati vizsgán alapképzésben és az osztatlan grafikusművész és festőművész szakon maximálisan 200 pont, osztatlan tanárképzésben 100 pont szerezhető.

A felvételi vizsga követelményeit az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) határozza meg, amelyeket közzé tesz az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) felvételizőknek szóló honlapján.

A felvételi vizsgával kapcsolatban a jelentkezőt a felvételi jelentkezési kérelmében megadott elektronikus levelezési címén tájékoztathatja az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem).

A felvételi vizsgák közös szabályai

(1) A vizsgák időpontjáról és helyszínéről – eltérő rendelkezés hiányában, figyelembe véve a Jászberényi Campus főigazgatójának véleményét – az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetőjének javaslata alapján az oktatási főigazgató dönt.

(2) A felvételi vizsgák vizsgaszervezői feladatait ezzel ellentétes rendelkezés hiányában az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetője, pedagógusképzésben az alkalmassági vizsgák megszervezését a Tanító- és Óvóképző Intézet igazgatója, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport vezetője látja el.

(3) Az egyes vizsgákra beosztott vizsgázók személyét az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetője, illetve a Jászberényi Campus oktatási csoport vezetője határozza meg.

(4) A vizsgák iratait, a felvételi dokumentumokat a felvételi eljárás adataival azonos módon és ideig kell megőrizni.

(1) Az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetője, illetve a Jászberényi Campus oktatási csoport vezetője legalább 14 nappal a vizsga előtt értesíti a vizsgázókat

a) a vizsga időpontjáról és helyszínéről,

b) a vizsgatantárgyakról,

c) a vizsgaeredmények közlésének módjáról és várható időpontjáról,

d) a vizsga értékelésével kapcsolatos kifogások kezelésének rendjéről,

e) írásbeli vizsga esetén a betekintés módjáról,

f) azon eszközökről, melyeket a vizsgázónak kell a vizsgára magával hoznia.

(2) Az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetője, a székhelyen kívüli vizsgák esetében a Jászberényi Campus oktatási csoport vezetője a vizsgázókról – vizsgatermenként – jegyzőkönyvet készít. A jegyzőkönyv tartalmazza

a) a felvételi eljárás megnevezését,

b) a vizsga helyét, idejét,

c) a vizsga tárgyát,

d) írásbeli vizsga esetén a vizsgafelügyelők nevét, vizsgafelügyeleti időtartamát és sajátkezű aláírását,

e) a vizsga lebonyolítása során történt esetleges rendkívüli események leírását,

f) vizsgázónként a vizsgázó

fa) viselt nevét

fb) anyja születéskori nevét

fc) születési helyét, idejét.

(3) A jegyzőkönyv mellékletei

a) jelenléti ív,

b) eredményközlő lap,

c) írásbeli vizsga esetén az ülésrend.

(4) A vizsga megkezdése előtt

a) alkalmassági, szóbeli és gyakorlati vizsga esetén a jegyzőkönyvvezető

b) írásbeli vizsga esetén a teremfelügyelő

személyazonosításra alkalmas okmány alapján ellenőrzi a vizsgázó személyazonosságát.

(5) A vizsgázó a jelenlétét jelenléti íven aláírásával igazolja. Amennyiben a jelentkező nem jelenik meg a vizsgán, a jegyzőkönyvvezető, illetve a teremfelügyelő „nem jelent meg” bejegyzést ír a jelenléti ívre.

9.§

(1) A vizsga időtartama alatt a vizsgaterembe a vizsgázókon, a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság)/felügyelő személyeken, valamint a vizsga ellenőrzésére érkező hivatalos szervek képviselőin kívül csak a vizsgaszervező engedélyével lehet belépni.

(2) Amennyiben ez a vizsga biztonságos lebonyolításának érdekében szükséges – az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetőjének, illetve a Jászberény Campus oktatási csoport vezetőjének engedélyével jelen lehet olyan személy, aki a technikai feltételek folyamatos biztosításáért felelős.

(3) A vizsgázóknak a feladat megoldásához segítség nem adható.

(4) A vizsgateremben a vizsgázókat nem lehet felügyelet nélkül hagyni. A vizsgabizottság tagjainak, illetve a vizsgafelügyelőknek kell gondoskodniuk arról, hogy a vizsgázók ne használjanak nem megengedett segédeszközt, ne vegyék igénybe más személy segítségét.

A szóbeli vizsgák szabályai

§

(1) A szóbeli bizottságokat az érintett tanszékvezetők, intézetvezetők állítják össze, az elnökök kijelölésére a kari tanácsok jogosultak.

(2) A szóbeli bizottságok legalább három főből állnak, melyből egy fő az EHÖK képviselője.

§

(1) A vizsgázóknak a vizsga kezdete előtt 15 perccel kell megjelenniük a helyszínen.

(2) A szóbeli vizsga során a jelentkezőnek legalább 10 perces felkészülési időt kell adni, feleletének időtartama a 20 percet nem haladhatja meg.

(3) A bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) egy alkalommal újabb feladatot adhat a jelentkezőnek, ekkor korábbi feleletét figyelmen kívül kell hagyni.

(4) A szóbeli vizsga eredményét a bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) határozza meg és saját döntése alapján közvetlenül a felelet után vagy az összes felelet elhangzása után közli a jelentkezővel. A szóbeli vizsga eredményét nyilvánosan közölni csak valamennyi vizsgázó egyértelmű beleegyezése esetén lehet.

Az írásbeli vizsgák szabályai

§

(1) Az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetője, illetve a Jászberényi Campus oktatási csoport vezetője az írásbeli vizsgán várhatóan részt vevő jelentkezők száma és a vizsgatantárgyak ismeretében

a) meghatározza és biztosítja a vizsga helyszínét,

b) megszervezi a vizsga felügyeletét.

(2) Az írásbeli vizsga felügyeletét egy teremben vizsgázó húsz főig legalább két fő látja el és minden további megkezdett húsz fő vizsgázó esetén újabb egy fő vizsgafelügyelőt kell kijelölni. A felügyeletet ellátók egyike – a vizsgaszervező döntése alapján – a vezető felügyelő.

(3) Vizsga felügyeletével csak olyan személyt lehet megbízni, aki az adott vizsga értékelésében vagy az értékelés felülvizsgálatában nem vesz részt.

(4) Vizsga értékelésének felülvizsgálatában nem vehet részt az, aki a vizsga értékelésében részt vett.

(5) A vizsga felügyeletét ellátó személyeket úgy kell beosztani, hogy legalább óránként váltsák egymást.

(6) A felsőoktatási felvételi szakmai vizsga tételsorait az Oktatási Hivatal biztosítja, melyet a felvi.hu oldalon tesz közé. Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) és az OH között a hivatalos kapcsolattartó az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetője, aki a feladatlapok titkosságáért és sokszorosításáért is felel.

§

(1) Az írásbeli feladatok kidolgozására a vizsgaleírásban meghatározott idő áll a vizsgázó rendelkezésére.

(2) Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hatáskörében meghatározott vizsga esetén a vizsga teljes ideje nem lehet több 180 percnél.

(3) Amennyiben a vizsga lebonyolítását bármilyen esemény megzavarja, az adott vizsgarész feladatainak megoldására rendelkezésére álló időt a kiesett idővel meg kell hosszabbítani.

(4) A vizsgázónak legalább harminc perccel az írásbeli vizsga időpontja előtt meg kell jelennie a vizsga helyszínén.

(5) A vizsga kezdetén az ülésrendet a vizsgafelügyelők úgy alakítják ki, hogy a vizsgázók ne segíthessék és ne zavarhassák egymást. Az ülésrendet a vizsgafelügyelők írásban rögzítik.

§

(1) A vizsga kezdete előtt a vizsgafelügyelők ismertetik a vizsga szabályait és a szabályok megszegésének következményeit.

(2) A vizsga kezdetekor minden vizsgázó megkapja a feladatlapot (több vizsgarész esetén az első rész feladatlapját). A feladatlapon a vizsgázó feltünteti azonosítóját. A feladatlapok megoldását a vizsgafelügyelők jelzésére lehet elkezdeni. A feladatlap megoldására rendelkezésre álló idő leteltét a vizsgafelügyelők jelzik, ekkor a megoldást be kell fejezni. A feladatlapokat a vizsgafelügyelők összegyűjtik és vizsgázónként külön borítékba rakják. A borítékon a vizsgázó azonosítóját és a vizsgatárgy megnevezését kell és lehet feltüntetni.

(3) A feladatlapok leadásakor a vizsgafelügyelő(k) a vizsgajegyzéken feljegyzik a feladatlap leadásának időpontját.

(4) Több vizsgarész esetén minden vizsgarésznél a (2)-(3) bekezdés szerint kell eljárni.

(5) A fel nem használt feladatlapokat és vizsgalapokat a vizsgafelügyelők őrzik és a vizsga végén átadják a vizsgaszervezőnek.

(6) A vizsga befejezésekor a vizsgázó és a vizsgafelügyelők egyeztetik a borítékban található feladatlapokat, a rajtuk szereplő azonosítókat és a borítékon szereplő azonosítókat. A borítékon a vizsgázó és a felügyelő aláírásával igazolja az egyeztetés és az egyezés tényét, majd a borítékot lezárják.

(7) A lezárt borítékokat a vizsgafelügyelő átadja a vizsgaszervezőnek, aki gondoskodik azok megőrzéséről és arról, hogy illetéktelenek ne férjenek hozzájuk.

§

(1) A vizsgázó a megoldásokat kizárólag a biztosított feladatlapokon, valamint az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) bélyegzőjének lenyomatával ellátott pótlapokon dolgozhatja ki.

(2) A vizsgázó – eltérő rendelkezés hiányában – kizárólag kék vagy fekete színű tintával írhatja le a megoldásokat. A vizsgázó kizárólag rajzolási feladatok esetén használhat ceruzát. Az egyébként ceruzával vagy nem fekete, kék tintával feltüntetett bejegyzéseket a javítás során figyelmen kívül kell hagyni.

(3) Íróeszközről a vizsgázók gondoskodnak.

(4) A vizsgaleírásban a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) intézmény által biztosítandó segédeszközök biztosításáról a vizsgaszervező, a további segédeszközök biztosításáról a vizsgázó gondoskodik.

(5) Amennyiben a vizsgafelügyelő szabálytalanságot észlel, a vizsgázótól a feladatlapot elveszi, feltünteti rajta a szabálytalanság tényét és kizárja a vizsgázót az adott vizsgarész további megoldási lehetőségéből.

§

(1) Amennyiben a vizsgázó a vizsgaleírásban leírt szünet kivételével el kívánja hagyni a vizsgatermet, a kidolgozás alatt álló feladatlapot a vizsgafelügyelőnek átadja, amelyen ennek tényét a vizsgafelügyelő – a terem elhagyásának és a visszatérésnek az időpontjával együtt – feltünteti.

(2) A vizsgaterem saját akaratból történő elhagyása nem eredményezi a rendelkezésre álló idő meghosszabbítását.

(3) A vizsgafelügyelők gondoskodnak arról, hogy a vizsgázó a terem elhagyásakor se kaphasson más személytől segítséget.

§

(1) A kijelölt vizsga értékelésére kijelölt személy(ek)nek (javító) a vizsgaszervező adja át a vizsgadolgozatokat.

(2) A javító (vizsga értékelésére kijelölt személy(ek)) a feladatlapot kéktől és feketétől eltérő tintával jelöli a feladatlapon a vizsgázó válaszainak helyességét vagy hibáját. A javító (vizsga értékelésére kijelölt személy(ek)) a javítást a javítási útmutató alapján végzi.

(3) A javító (vizsga értékelésére kijelölt személy(ek)) a vizsgaszervező által meghatározott határidőig visszajuttatja a kijavított feladatlapokat a vizsgaszervezőhöz, aki ezt követően megállapítja a vizsga eredményét és azt rögzíti a kijavított dolgozatokat tartalmazó borítékon.

(4) A kijavított dolgozatokat tartalmazó borítékon a vizsgaszervező feltünteti a vizsgázó nevét.

§

(1) A betekintés során a vizsga értékelésének felülvizsgálatában részt vevő személy jelenlétében a vizsgázó megtekintheti dolgozatát és annak javítását.

(2) A vizsgázó a javításról – saját költségére – másolatot vagy elektronikus felvételt készíthet.

(3) A vizsgázó a betekintés napját követő nap 12 óráig írásban észrevételt tehet a javítással kapcsolatban, melyet a vizsga értékelésének felülvizsgálatában részt vevő személy véleményez.

(4) A (3) bekezdés szerinti vélemény alapján a vizsga értékelésének módosításáról az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetője dönt.

A gyakorlati vizsgák szabályai

§

(1) A gyakorlati vizsgákat a szóbeli vizsgára vonatkozó szabályok szerint kell megszervezni.

Mesterképzés

20.§

A mesterképzésre történő jelentkezés esetén a Rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) 32-35. §-ában foglaltakat a jelen szabályzat 21-23. § szerinti eltérésekkel kell alkalmazni.

Mesterszakra történő jelentkezés, illetve felvétel feltétele

21.§

(1) A diszciplináris mesterszakra történő jelentkezés feltételeit az adott szak (és vizsgaügyekben a szak) képzési és kimeneti követelménye határozza meg.

A rövid ciklusú tanárképzésre történő jelentkezés feltételeit a tanárképzés rendszeréről, a szakosodás rendjéről és a tanárszakok jegyzékéről szóló 283/2012. (X. 4.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) 4. § (2) bekezdése értelmében a felsőoktatásért felelős miniszter a köznevelési feladatok ellátása tekintetében oktatásért felelős miniszter előzetes véleménye alapján határozza meg, mely tartalmazza azoknak a nem tanári mesterszakok felsorolását, amelyekkel párhuzamosan vagy a mesterfokozatot követően a tanári felkészítés követelményei teljesíthetők, azon közismereti tanárszakok körét, amelyek tanári mesterszakon meghirdethetőek, valamint azon tanárszak szakterülete szerinti alapfokozatú szakképzettségek körét, amelyek birtokában osztatlan tanárképzésbe történő belépéssel vagy tanári mesterszakon tanári szakképzettség szerezhető..

Kreditelismerési eljárás

22.§

Ha a jelentkező a mesterképzési szak (és vizsgaügyekben a szak) bemeneti követelményeit figyelembe véve nem teljes kreditértékű oklevéllel, vagy befejezetlen tanulmányokkal rendelkezik, vagy az előtanulmányi követelményt nem külön, kifejezetten e célból meghirdetett modulként teljesítette úgy kreditelismerési eljárást kell kezdeményeznie.

A kredittel elismert tanulmányi teljesítményt - ha annak előfeltétele fennáll – bármelyik felsőoktatási intézményben folytatott tanulmányok során el kell ismerni, függetlenül attól, hogy milyen felsőoktatási intézményben, milyen képzési szinten folytatott tanulmányok során szerezték azt. Az elismerés – tantárgyi program alapján - kizárólag a kredit megállapításának alapjául szolgáló ismeretek összevetésével történik. El kell ismerni a kreditet, ha az összevetett ismeretek legalább hetvenöt százalékban megegyeznek. A tantárgyi tartalom összevetését az e célra létrehozott kreditátviteli bizottság (KÁB) végzi. A KÁB (kreditátviteli bizottság)-nak ki kell kérnie a szakfelelős javaslatát. A KÁB (kreditátviteli bizottság) a korábbi tanulmányokat és munkatapasztalatokat tanulmányi követelmény teljesítéseként elismerheti.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kérelemre köteles előzetes kreditátviteli eljárást lefolytatni. Az előzetes kreditátviteli eljárás során a kérelmező által teljesített, valamint a kérelem benyújtásakor folyamatban levő félév végéig várhatóan teljesítendő tanulmányi követelmények (a teljesítés feltételéhez kötött) kreditelismeréséről és egyben a felvételi feltételekben szereplő kreditek (teljesítés feltételéhez kötött) meglétéről hoz döntést a kreditátviteli bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság). Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a KÁB (kreditátviteli bizottság) által elismert krediteket a tanulmányok tényleges megkezdésekor újabb kérelem nélkül elismertnek tekinti.

A kreditelismerési eljárás iránti kérelmet az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) honlapján közzétett formanyomtatványon a KÁB (kreditátviteli bizottság)-nak címezve az Oktatási Igazgatóság Felvételi és Képzésszervezési Osztályára, a Jászberényi Campuson az oktatási csoportba kell benyújtani. A kérelemhez mellékelni kell az eljárási díj befizetéséről szóló hitelt érdemlő igazolást, a korábbi tanulmányokat igazoló leckekönyv teljes és hiteles másolatát, valamint a tanulmányi egységek (tantárgyak, tanegységek) megfelelő leírását. A hiányosan benyújtott kérelmeket az a FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetője, Jászberényi Campuson az oktatási csoport vezetője hiánypótlásra visszaküldi a kérelmezőnek.

A KÁB (kreditátviteli bizottság) a szakfelelős javaslata alapján határozza meg, hogy a felsőoktatásról szóló 1993. évi törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) rendelkezései alapján kiadott bizonyítványokat, illetve okleveleket a 2006. szeptember 1-jét követően induló képzésekben milyen feltételek mellett, hány kredittel számítja be. Az ismeretek összevetését el kell végezni, függetlenül attól, hogy a hallgató a korábbi oklevél megszerzéséért folytatott tanulmányai során kreditrendszerű képzésben vagy nem kreditrendszerű képzésben vett részt.

A kérelem tárgyában a KÁB (kreditátviteli bizottság) határozatban dönt. A kiadmányt az illetékes KÁB (kreditátviteli bizottság) tag hitelesítheti.

Pontszámítás a mesterképzésben

23.§

A jelentkező teljesítményét felvételi pontszámmal, 100 pontos rendszerben kell értékelni.

A tanári mesterképzésre jelentkező összpontszámát – a művészetközvetítői képzési területhez tartozó tanári szakképzettségek és a testnevelő tanár szak (és vizsgaügyekben a szak) kivételével - a motivációs felvételi beszélgetésen szerzett vagy a motivációs levél alapján kapott pontok és a korábbi főiskolai, egyetemi, alap- és mesterképzésben, önálló felsőfokú végzettség megszerzését tanúsító oklevél minősítése alapján számított pontok összegzésével és a 24.§-ban meghatározott többletpontok hozzáadásával kell meghatározni.

A diszciplináris (nem tanári) mesterszakra jelentkező összpontszámát – a tervezőgrafika mesterszak kivételével - a szakmai felvételi beszélgetésen szerzett pontok, valamint a korábbi főiskolai, egyetemi, alap- és mesterképzésben, önálló felsőfokú végzettség megszerzését tanúsító oklevél minősítése alapján számított pontok összegzésével és a 24. §-ban meghatározott többletpontok hozzáadásával kell meghatározni.

A tervezőgrafika mesterképzési, valamint testnevelő tanár, az ének-zene tanár, a mozgóképkultúra és médiaismeret-tanár, a vizuáliskultúra-tanár tanárképzési szakokra jelentkezők összpontszámát a felvételi vizsgán szerezhető pontok és a 24. §-ban meghatározott többletpontok összegzésével kell meghatározni.

A felvételi eljárásban – a tervezőgrafika mesterképzési szak (és vizsgaügyekben a szak), valamint a testnevelő tanár, az ének-zene tanár, a mozgóképkultúra és médiaismeret-tanár, a vizuáliskultúra-tanár tanári mesterszak kivételével - a jelentkező összesen:

a motivációs és szakmai felvételi beszélgetésen, illetve írásbeli vizsgán, valamint a motivációs levél alapján összesen maximum 70 pontot,

a korábbi főiskolai, egyetemi, alap- és mesterképzésben, önálló felsőfokú végzettség megszerzését tanúsító oklevél minősítése alapján maximum 20 pontot (oklevél minősítése×4),

a 24.§-ban meghatározottak alapján legfeljebb 10 többletpontot

szerezhet.

Amennyiben a mesterképzési szakon írásbeli és szóbeli felvételi vizsga is követelmény, az (5)a) pontjában szereplő pontszám az alábbiak szerint oszlik meg:

írásbeli vizsga maximum 40 pont,

szóbeli vizsga maximum 30 pont.

A tervezőgrafika mesterképzési szakon, valamint a testnevelő tanár, az ének-zene tanár, a mozgóképkultúra és médiaismeret-tanár, a vizuáliskultúra-tanár tanári mesterszakon a jelentkező összesen

a gyakorlati vizsgán maximum 90 pontot,

a 24.§-ban meghatározottak alapján legfeljebb 10 többletpontot

szerezhet.

Mesterképzésre csak az a jelentkező vehető fel, akinek a felvételi összpontszáma legalább 50 pont.

Rövid ciklusú 3 féléves angol nyelv és kultúra tanára, valamint német nyelv és kultúra tanára szakra való jelentkezés feltétele, hogy a jelentkező rendelkezzen az adott nyelvből felsőfokú (C1) komplex nyelvvizsgával.

Többletpontok

24.§

A 23. § (1) bekezdésben meghatározott 100 ponton belül a jelentkezőnek többletteljesítményért:

államilag elismert vagy azzal egyenértékű, magyartól eltérő idegen nyelvből tett

középfokú (B2) komplex típusú nyelvvizsgáért 4 pontot,

felsőfokú (C1) komplex típusú nyelvvizsgáért 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet) pontot számol el az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem),

Egy nyelvből csak egy nyelvvizsgáért adható többletpont

Az OTDK 1–3. helyezésért 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet) pontot,

a Rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) 21.§ (1) a), b), c) pontja szerinti esetekben elért legalább 3. helyezésért 5 többletpontot, a Rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) 21.§ (1) d) pontja szerinti esetekben elért legalább 3. helyezésért 3 többletpontot ad az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem).

Az esélyegyenlőség biztosítása érdekében:

a fogyatékossággal élő jelentkező minden jelentkezési helyén 4 többletpontra,

az a jelentkező, aki a jelentkezési határidő és a felvételi döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) közötti időszakban gyermeke gondozása céljából fizetés nélküli szabadságon lévő, csecsemőgondozási díjban, gyermekgondozást segítő ellátásban gyermeknevelési támogatásban vagy gyermekgondozási díjban részesül, gyermeke gondozása céljából fizetés nélküli szabadságon lévő, csecsemőgondozási díjban, gyermekgondozást segítő ellátásban, gyermeknevelési támogatásban vagy gyermekgondozási díjban részesül, és ezt ezen időszakban kiállított igazolással bizonyítja, minden jelentkezési helyén 4 többletpontra,

a hátrányos helyzetű jelentkező minden jelentkezési helyén 1 többletpontra

jogosult.

A jogosultságot (a kedvezményre jogosító feltételek meglétét) a Rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) 12. § (4) bekezdésében meghatározott határidőig kell igazolni

Az esélyegyenlőség biztosítására maximum 4 többletpontot adható akkor is, ha a jelentkező több jogcímen jogosult többletpontra.

Az (1)-(3) bekezdés alapján adható többletpontok összege legfeljebb 10 pont lehet. A jelentkező abban az esetben is csak 10 pontra jogosult, ha a különböző jogcímek alapján elért többletpontjainak összege ezt meghaladná.

Esélyegyenlőség biztosítása

25.§

A fogyatékossággal élőkre vonatkozó külön rendelkezések

26.§

(1) A felvételi eljárás lebonyolítása során az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) köteles biztosítani a fogyatékossággal élő jelentkező számára a felvételi eljárásban való részvétel feltételeit.

A fogyatékossággal élő jelentkezőt a felvételi eljárás során ugyanazok a kedvezmények illetik meg, mint amelyek a közoktatásról, illetve a köznevelésről szóló jogszabályok alapján megillették.

Amennyiben az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a felvétel feltételéül egészségügyi, pályaalkalmassági, szakmai alkalmassági követelményt, vagy írásbeli, illetve szóbeli vizsgát határoz meg, a fogyatékossággal élő jelentkezőt az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) szabályzata szerint illethetik meg kedvezmények, illetve felmentések.

A felvételi eljárás során nyújtott kedvezménynek vagy mentesítésnek a fogyatékosság jellegéhez kell igazodnia, és nem vezethet a felvételhez szükséges alapvető tanulmányi követelmények alóli teljes felmentéshez.

Szakirányú továbbképzés

27.§

A szakirányú továbbképzésre jelentkezők tekintetében a Rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) 36-37.§-ában foglaltakat a jelen szabályzat 28-29.§ szerinti eltérésekkel kell alkalmazni.

Felvételi eljárások, felvételi kérelem

28.§

(1) A szakirányú továbbképzésre történő jelentkezés határideje a képzés indítása szerinti év augusztus 31. napja, a februárban induló képzés indítás esetén január 15.

Jelentkezni az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) honlapjáról letölthető jelentkezési lapon lehet.

A jelentkezési laphoz csatolni kell a szakirányú továbbképzésre történő felvétel feltételeként előírt dokumentumok másolatát.

A jelentkezés csak akkor érvényes, ha a jelentkező a jelentkezési határidőig a jelentkezési lapot hiánytalanul kitöltötte és a szükséges dokumentumokat hiánytalanul feltöltötte az elektronikus felületre.

A jelentkezési feltételeknek való megfelelés a képzési és kimeneti követelmények alapján a Pedagógusképző Központ ellenőrzi. Egyedi döntést igénylő esetekben a PKK egyeztet a szakfelőssel és az Oktatási Igazgatósággal.

A jelentkezést követően a felvételre a PKK tesz javaslatot. A felvételi döntésről és a további teendőkről a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály értesíti a hallgatót. Érvénytelen jelentkezés, valamint nem induló képzés esetén a PKK értesíti a jelentkezőt.

A jelentkezők rangsorolása, a felvételi döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása)

29.§

A szakirányú továbbképzésre jelentkezőket az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a jelentkezés feltételeként előírt oklevél minősítése alapján rangsorolja. Ebben az esetben az alábbiak szerint maximum 100 pont adható a jelentkezőknek:

jeles minősítés 100 pont,

jó minősítés 80 pont,

közepes minősítés 60 pont,

elégséges minősítés 40 pont.

A művészetközvetítés és a művészet képzési területhez tartozó szakirányú továbbképzési szakokon felvételi vizsga szervezhető. A felvételi vizsgán legfeljebb 100 pont szerezhető.

A felvételről – az intézményi kapacitás figyelembe vételével - az egyetemi felvételi bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) dönt.

A felvételi döntést szeptember 10-ig, a februárban induló képzés esetén február 10-ig meg kell hozni.

A döntésről a jelentkezőt írásban kell értesíteni. A kiadmány hitelesítője az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetője, illetve a campus oktatási csoport vezetője.

Részismereti képzés

30.§

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a vele hallgatói jogviszonyban nem álló személyeket – részismereti képzés céljából – hallgatói jogviszony keretében, az intézmény bármely kurzusára, moduljára – külön felvételi eljárás nélkül – önköltséges képzésre felveheti.

(1a) A felsőoktatási intézmény önköltséges részismereti képzés céljából hallgatójával is létesíthet újabb képzési jogviszonyt.

A jelentkezés módját és annak határidejét az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a honlapján teszi közzé.

Külföldi állampolgárok számára hirdetett, idegen nyelven folyó képzésekre vonatkozó szabályok

31.§

Felvételi ügyekben eljáró személyek és testület

Az Egyetemen idegen nyelven meghirdetett képzésekre jelentkező külföldi állampolgárok jelentkezési és felvételi eljárása során eljáró személyek:

az oktatási rektorhelyettes,

az általános rektorhelyettes,

az oktatási főigazgató,

a Nemzetközi Stratégiai és Kapcsolatfejlesztési Osztály (NSKO) vezetője,

az angol nyelvű képzések szakfelelősei.

Nemzetközi Felvételi Bizottság (min.3 fő, tagjai lehetnek: szakfelelős, NSKO vezetője és a Nemzetközi Stratégiai és Kapcsolatfejlesztési Osztály egy munkatársa, a Felvételi és Képzésszervezési Osztály vezetője. A Bizottság tagja továbbá az EHÖK egy képviselője.)

Az Egyetemen meghirdetett angol nyelvű képzésekre, nem mobilitási programok keretein belül az intézménybe jelentkező külföldi állampolgárságú hallgatók felvételi eljárását az NSKO koordinálja.

Az NSKO feladatai:

a képzésekre vonatkozó információk angol nyelvű honlapon történő közzététele, naprakészen tartása;

az érdeklődők tájékoztatása, jelentkezések fogadása, elektronikus értesítések küldése a felvételről/átvételről és a felvettek/átvettek adatainak rögzítése a tanulmányi információs rendszerbe;

egyéb, az intézmény idegen nyelven meghirdetett képzéseire jelentkező külföldi állampolgárok felvételi eljárásával kapcsolatos feladatok

a személyazonosság és a benyújtott dokumentumok ellenőrzése az illetékes hatóságok bevonásával

Az Oktatási Igazgatóság és az illetékes hatóságok tájékoztatása a felvettekről.

szóbeli felvételi beszélgetés lebonyolítása, felvételi pontszám meghatározása, a jelentkező által benyújtott dokumentumok hitelességének ellenőrzése

pályázatok végrehajtásával kapcsolatos döntések meghozatala

Oktatási Igazgatóság feladatai:

felvett hallgatók tanulmányi adminisztrációjának ellenőrzése,

folyamatos kapcsolattartás az NSKO-val

.§

Képzésekre vonatkozó információk, tájékoztató

A meghirdetett képzésekre vonatkozó információkat az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) honlapján közzé kell tenni. A közzétételért az NSKO felel.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) angol nyelvű képzéseivel kapcsolatos tájékoztató tartalmazza legalább a következőket:

a képzés megnevezése

a szak (és vizsgaügyekben a szak) képzési szintje

a képzés önköltségi díja

a képzés sikeres elvégzése után megszerezhető szakképzettség megnevezése,

a szak (és vizsgaügyekben a szak) általános célkitűzései,

képzési idő (félévekben megadva),

bemeneti követelmények,

modulok, specializáció (amennyiben releváns)

jelentkezési feltételek és határidő.

jelentkezéshez szükséges dokumentumok.

33.§

Felvételi követelmények

Angol nyelvű képzés esetén a jelentkezés feltételei megegyeznek a magyar nyelvű képzésre történő jelentkezés feltételeivel azzal a kiegészítéssel, hogy a jelentkező köteles legalább középfokú angol nyelvtudást igazolni (nyelvvizsga-bizonyítvány, vagy azzal egyenértékű, középfokú nyelvtudást igazoló hivatalos dokumentum és a dokumentumok hiteles angol vagy magyar nyelvű fordítása). Amennyiben a jelentkező az angol nyelvtudását nem tudja hivatalos dokumentummal igazolni, a jelentkező nyelvtudásáról a felvételi bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a felvételi elbeszélgetés során foglal állást.

A benyújtott dokumentumok magyar érettségi bizonyítvánnyal való egyenértékűségét, illetve felsőfokú végzettség igazolását az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) maga állapítja meg a külföldi bizonyítványok és oklevelek elismeréséről szóló 2001. évi C. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) alapján. Az egyenértékűséggel kapcsolatos kérdésekben a felvételi kérelmek elbírálásában eljáró személyek jogosultak, illetve kétség felmerülése esetén kötelesek az Oktatási Hivatal szakmai véleményét kikérni.

A nyelvvizsga-bizonyítvány által igazolt nyelvtudással egyenértékű nyelvtudást igazoló okiratok körét az idegennyelv-tudást igazoló államilag elismert nyelvvizsgáztatásról és a külföldön kiállított, idegen-nyelvtudást igazoló nyelvvizsga-bizonyítványok Magyarországon történ honosításáról szóló 137/2008. (V. 16.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) határozza meg.

A felvétel feltétele angol nyelvű orvosi igazolás kielégítő egészségi állapotról, valamint arról, hogy a jelentkezőnek fertőző betegsége (AIDS, Hepatitis A, B, C, TBC stb.) nincs.

34.§

Felvételi eljárások meghirdetése

A felvételi eljárás meghirdetésére az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rektora jogosult, az alábbi határidők figyelembe vételével:

a februárban induló képzésekre történő jelentkezés határideje a képzés indulását megelőző naptári év október hó 15. napja,

a szeptemberben induló képzésekre történő jelentkezés esetén a jelentkezés határideje a képzés indulásával megegyező naptári év június 30. napja.

a szeptemberben induló doktori képzésekre történő jelentkezés esetén a jelentkezés határideje a képzés indulásával megegyező naptári év május 30. napja.

35.§

A felvételi kérelem, a jelentkezők nyilvántartása

A felvételi eljárás a jelentkező kérelmére indul.

A felvételi jelentkezési lapon meg kell jelölni, hogy a jelentkező a meghirdetett angol nyelvű képzések közül mely képzésre jelentkezik. Amennyiben a jelentkező több lehetőséget jelöl meg, azokat rangsorolnia kell. A jelentkező egy felvételi eljárásban egy képzésre nyerhet felvételt.

A kérelmet az e célra rendszeresített, az intézmény honlapján közzétett jelentkezési lap kitöltésével elektronikus úton kell benyújtani az NSKOfelé. A jelentkezési laphoz csatolni kell az iskolai végzettséget igazoló és a nyelvismeretre vonatkozó okirat másolatát és annak hitelesített angol nyelvű fordítását.

Az adatfeldolgozás során – a jelentkezés hiányos benyújtása esetén – az NSKO legkésőbb a jelentkezés beérkezését követő 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet). napig a jelentkezőt hiánypótlásra szólítja fel. Amennyiben a jelentkező a hiánypótlásra történt felhívásban meghatározott időpontig (max. 30 nap) a hiányt nem pótolja, a felvételi eljárásból kizárható.

36.§

Pontszámítás felsőoktatási szakképzésre, alapképzésre vagy osztatlan képzésre történő jelentkezés esetén

Felsőoktatási szakképzésre, alapképzésre vagy osztatlan képzésre történő jelentkezés esetén a jelentkező teljesítményét felvételi pontszámmal kell értékelni, amelyet az alábbiak szerint kell számítani:

A felvételi eljárásban legfeljebb 100 pont szerezhető.

A jelentkező az érettségi bizonyítványban, vagy az azzal egyenértékű dokumentumban szereplő összes eredménye alapján legfeljebb 40 pontot szerezhet. Az érettségi eredmény az Oktatási Hivatal útmutatása alapján kerül átszámításra 5 fokozatúra, majd a bizonyítványban szereplő érdemjegyek átlagát meg kell szorozni 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)-cal.

Az online felvételi interjún a jelentkező összesen legfeljebb 60 pontot szerezhet.

Többletpont számítására nincs lehetőség.

38.§

Pontszámítás mesterképzésre történő jelentkezés esetén

Mesterképzésre történő jelentkezés esetén a jelentkező teljesítményét felvételi pontszámmal kell értékelni, amelyet az alábbiak összegzésével kell számítani.

A felvételi eljárásban legfeljebb 100 pont szerezhető.

A felvételi eljárásban a jelentkező az alapképzésben szerzett oklevél minősítése vagy minősítés feltüntetése nélkül kiadott oklevél esetén a záróvizsga eredménye alapján legfeljebb 40 pontot szerezhet. Az oklevél vagy a záróvizsga minősítése az Oktatási Hivatal útmutatása alapján kerül átszámításra 5 fokozatúra, majd az eredményt meg kell szorozni 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)-cal.

Az online felvételi beszélgetésen a jelentkező összesen legfeljebb 60 pontot szerezhet

39.§

Pontszámítás a doktori képzésre történő jelentkezés esetén

Doktori képzésben az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) doktori szabályzatában meghatározottak szerint kerül meghatározásra az idegen nyelven történő felvételiző felvételi pontszáma.

40.§

Előzetes kreditelismerés mesterképzésre történő jelentkezés esetén

Ha a jelentkező a mesterképzési szak (és vizsgaügyekben a szak) bemeneti követelményeit figyelembe véve nem teljes kreditértékű oklevéllel, vagy befejezetlen tanulmányokkal rendelkezik, vagy az előtanulmányi követelményt nem külön, kifejezetten e célból meghirdetett modulként teljesítette, úgy kreditelismerési eljárást kell kezdeményeznie.

Az előzetes kreditelismerésre vonatkozó angol nyelvű kérelmet a jelentkezőnek az NSKOL felé kell benyújtania, csatolva leckekönyvének, valamint oklevelének másolatát és annak angol nyelvű fordítását. A benyújtott dokumentumokat az NSKO továbbítja a KÁB (kreditátviteli bizottság) felé. A KÁB (kreditátviteli bizottság) az előzetes kreditelismerésre vonatkozó határozatot a kérelem beérkezésétől számított 30 napon belül hozza meg.

41.§

A felvételi döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása)

A felvételi eljárás teljes körű lebonyolításának határideje a jelentkezési határidőtől számított legfeljebb 45 nap. A felvételi ponthatárra a felvételizők rangsorolásával, a felvételi összpontszám alapján és az intézményi kapacitás figyelembe vételével tesz javaslatot a bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság).

A felvételi eljárás lebonyolítását az NSKO koordinálja. A felvételi eljárás(ok) eredményét az NSKO összesíti és tesz javaslatot a felvételi ponthatárra.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a felvételről szóló döntését határozatban közli a jelentkezővel (elektronikus és postai úton).

Jogszabálysértés esetén a felvételi határozat ellen a jelentkező számára jogorvoslati lehetőség biztosított. A jogorvoslati kérelem benyújtásának határideje a felvételi határozat kézhezvételétől (elektronikus visszaigazolás vagy tértivevény) számított 15 nap. A jogorvoslati kérelmet a Hallgatói Jogorvoslati Bizottságnak címezve az NSKO felé kell eljuttatni.

A felvételi határozatnak tartalmaznia kell:

az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nevét, székhelyét, intézményi azonosítóját,

a képzés helyszínét

a szak (és vizsgaügyekben a szak) pontos megnevezését, amelyre a jelentkező felvételt nyert,

a finanszírozási formát,

a jelentkező teljes nevét, állampolgárságát, állandó lakóhelyét, személyi azonosító okmányának típusát és számát, magyarországi tartózkodási címét

felvételi pontszámot és ponthatárt, az igénybe vehető jogorvoslat lehetőségére vonatkozó tájékoztatást

a hallgatói jogviszony létesítésére szóló felhívást, illetve a beiratkozás elmulasztásának következményeire történő figyelmeztetést

azokat a jogszabályhelyeket, amelyek alapján az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a felvételről szóló döntést hozta

a döntéshozatal helyét és idejét, a döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) kiadmányozójának nevét, hivatali beosztását.

42.§

Jelentkezők nyilvántartása

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) külföldi állampolgárok számára angol nyelven meghirdetett képzéseire jelentkezők nyilvántartásáról a felvételi eljárás lezárásáig az NSKO gondoskodik. A felvett és beiratkozott hallgatók teljes körű tanulmányi adminisztrációja és nyilvántartása az egységes tanulmányi rendszerben az Oktatási Igazgatóság feladata.

A jelentkezőkkel kapcsolatos adatszolgáltatás az illetékes hatóságok felé az NSKO feladata.

Eljárási díjak

43.§

A külföldi állampolgárok számára meghirdetett képzések esetén a jelentkező eljárási díjat fizet, melynek mértékéről az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rektora a felvételi eljárást megelőzően – a Fenntartó jóváhagyásával – dönt.

Gyakorlati, alkalmassági és nyelvi alkalmassági vizsga, valamint a mesterképzésben szervezett felvételi vizsga esetén az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a vizsga megszervezésével és lebonyolításával kapcsolatos költségei fedezésére külön intézményi díjat határoz meg, melynek mértéke jelentkezésenként legfeljebb 4000 forint lehet. A külön eljárási díj befizetésének módjáról az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a felvételi vizsgával kapcsolatos értesítésben tájékoztatja a jelentkezőt.

Az intézményi díjat az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) számára kell befizetni. A díjak befizetésének módjáról az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetője, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport vezetője ad tájékoztatást.

Szakirányú továbbképzésre történő jelentkezés esetén az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) 5000 forint intézményi eljárási díjat határoz meg. A díj befizetésének módját a jelentkezési lap tartalmazza.

Kreditelismerési eljárás kezdeményezése esetén 3000 forint külön eljárási díjat kell fizetni. A külön eljárási díj befizetésének módjáról az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya) vezetője, Jászberényi Campuson az oktatási csoport vezetője ad tájékoztatást.

A felvételizőket megillető jogok

44.§

A gyakorlati, az alkalmassági illetve a mesterképzésben szervezett felvételi vizsgabizottságok elnökei legkésőbb az aznapi vizsgák befejezésekor kötelesek ismertetni a jelentkezők által elért eredményeket.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a felvételi vizsgát tett jelentkezőket az elért eredményeiről a vizsgát követő második munkanapon elektronikus úton értesíti..

A jelentkező a felvételi vizsgáztatással kapcsolatban észlelt – a vizsgaeredményét befolyásoló – jogszabálysértés, illetve az FSZ (Felvételi szabályzat) megsértése miatt a pontszáma ismertetésének napját követő második munkanap végéig írásban panaszt tehet a Hallgatói Jogorvoslati Bizottságnál, melyet az FKO (Felvételi és Képzésszervezési Osztálya)-n, illetve a campus oktatási csoportnál kell benyújtani. A rektor az előterjesztett kérelmeket három munkanapon belül kivizsgáltatja a felvételi bizottsággal és a döntésről a jelentkezőket az oktatási főigazgató írásban értesíti.

II. fejezet

A hallgatói jogok gyakorlásának és kötelezettségek teljesítésének rendje, a hallgatói kérelmek elbírálása, a hallgatói jogorvoslat rendje

1. rész

A hallgatói jogok gyakorlásának és kötelezettségek teljesítésének rendje, a hallgatói kérelmek elbírálása, a hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet célja

A hallgatói jogok gyakorlásának és kötelezettségek teljesítésének rendje, a hallgatói kérelmek elbírálása, a hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet (HJR) célja a HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet) hatálya alá tartozó hallgatókat megillető jogok gyakorlásának és kötelezettségek teljesítésének, valamint a jogorvoslat eljárási rendjének meghatározása.

A HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet) hatálya

A HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet) hatálya finanszírozási formától függetlenül kiterjed az egyetemen folyó bármely képzési ciklusban – ide értve a felsőfokú szakképzést és a szakirányú továbbképzést és a doktori képzést is – valamennyi szakon nappali, levelező és távoktatási tagozaton hallgatói jogviszonnyal rendelkező magyar és – a hatályos jogszabályi rendelkezések szerint – nem magyar állampolgárságú hallgatókra.

A HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet) hatálya kiterjed továbbá:

a felvételi eljárás vonatkozásában, a felvételi eljárás intézményi hatáskörbe tartozó cselekményei és a beiratkozási eljárás során az egyetemre jelentkezőre,

arra, akinek az eljárás megindítása után időközben megszűnt az egyetemen a hallgatói jogviszonya,

a vendéghallgatói jogviszonyban állókra.

A HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet) hatálya kiterjed továbbá a hallgatói kérelmeket, megkereséseket elbíráló, kezelő testületekre és személyekre.

Kapcsolódó dokumentumok

HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet)-hez kapcsolódó dokumentumok:

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Nftv.),

a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (a továbbiakban: Ptk.),

az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL törvény (a továbbiakban: Ákr.),

a Polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXX törvény (a továbbiakban: Pp.)

a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (továbbiakban: Kp.).

Fogalmak

A HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet) értelmében:

a) hallgatói jogviszonyra vonatkozó rendelkezés: a hallgatói jogviszonyt érintő jogszabályban, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szervezeti és Működési Szabályzatában, egyéb szabályzatában, hallgatókra vonatkozó utasításban, egyéb egyetemi dokumentumban található olyan rendelkezés, amelyek a hallgatóra jogokat, illetve kötelezettségeket állapít meg;

kérelem: a hallgató által a hallgatói jogviszonyával összefüggésben megfogalmazott kérés, amelyben a Hallgatói Követelményrendszerben meghatározott testület vagy vezető jogosult és köteles döntést hozni, és döntését határozatba foglalni;

megkeresés: a hallgató által a hallgatói jogviszonyával összefüggésben megfogalmazott kérdés, segítségkérés, vélemény, amelyben a Hallgatói Követelményrendszerben meghatározott testület vagy szervezeti egység jogosult és köteles a hallgató részére tájékoztatást, felvilágosítást adni, és amelyet nem kell határozatba foglalni

elektronikus határozat: digitális aláírással, időbélyeggel ellátott elektronikus ügyirat, határozat.

A HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet)-ben használt fogalmak értelmezésére az Ákr (általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL törvény)., valamint a Pp (Polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXX törvény). rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni.

A hallgatói jogok gyakorlásának és kötelezettségek teljesítésének rendje, a hallgatói kérelmek elbírálása

A hallgató jogai és kötelezettségei

A hallgatói jogai

A hallgatót megilleti az a jog, hogy:

a) a HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet)-ben meghatározottak szerint az Oktatási Igazgatóság szervezeti egységeitől kérésének megfelelően írásban, illetve szóban teljes körű, pontos, naprakész információt kapjon a tanulmányai megkezdéséhez;

a HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet)-ben meghatározottak szerint az Oktatási Igazgatóság szervezeti egységeitől kérésének megfelelően írásban, illetve szóban teljes körű, pontos információt kapjon a tanulmányai folytatásához az egyetemen elérhető képzési lehetőségek, kapacitások igénybe vételének lehetőségéről;

a Hallgatói Követelményrendszer alapján az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által meghatározott oktatásszervezési rend keretei között szabadon kialakítsa tanulmányi rendjét, ehhez az Oktatási Igazgatóság szervezeti egységeitől kérésének megfelelően írásban, illetve szóban segítséget kapjon;

a HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet)-ben meghatározottak szerint az Oktatási Igazgatóság szervezeti egységein keresztül igénybe vegye az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) tájékoztató és tanácsadó rendszerét, amely segíti valamennyi, különösen a fogyatékkal élő hallgató beilleszkedését és előrehaladását a tanulmányok idején, a tanulmányok alatt és befejezését követően, továbbá segítséget nyújt a karriertervezésben;

a hallgatói jogviszonyát érintő egyetemi döntések meghozatala során a döntéshozók az egyenlő bánásmód és az egyenlő esélyű hozzáférés követelményét megtartsák, személyhez fűződő jogait tiszteletben tartsák, ezen jog sérelme esetén az Esélyegyenlőségi Bizottsághoz forduljon;

hallgatói jogviszonyával kapcsolatos ügyekben a Hallgatói Követelményrendszerben meghatározottak szerint hatáskörrel rendelkező és illetékes testülethez, személyhez kérelemmel forduljon, és kérelmére legfeljebb egyszer 30 nappal meghosszabbítható 30 napos ügyintézési időn belül választ kapjon; e körben a Hallgatói Követelményrendszer, Tanulmányi és Vizsgaszabályzatban meghatározottak szerint hallgatói jogviszonya szünetelését, megszüntetését kezdeményezze, valamint a Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzatban meghatározottak szerint részletfizetést, fizetési halasztást, mentességet kezdeményezzen, támogatást igényeljen;

a Hallgatói Követelményrendszer, Tanulmányi és Vizsgaszabályzatban meghatározottak szerint kérheti átvételét az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) vagy másik felsőoktatási intézmény ugyanazon vagy rokon képzési területhez tartozó, azonos végzettségi szintet eredményező szakjára;

tanulmányaihoz kapcsolódó résztanulmányok folytatása céljából a másik felsőoktatási intézmény által meghatározott feltételekkel vendéghallgatói jogviszonyt létesítsen;

a Hallgatói Önkormányzat/Doktorandusz Önkormányzat tagjaiként az önkormányzat alapszabályában meghatározottak szerint választó és választható legyen, továbbá a hallgatói önkormányzaton/doktorandusz önkormányzaton keresztül részt vegyen a hallgatói önkormányzatot/doktorandusz önkormányzatot megillető jogok gyakorlásában;

az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) karain, egyetemi könyvtárán keresztül, külön szabályzatokban meghatározott feltételekkel biztosítsa számára az egészségfejlesztést, beleértve a rendszeres testmozgás és sporttevékenység megszervezését, a könyvtári szolgáltatást, a tudásalapú gazdasághoz kapcsolódó pénzügyi- és vállalkozói-, az anyanyelvi, szaknyelvi ismeretek fejlesztését, az idegen nyelvi szaknyelvi ismeretek fejlesztését.

A hallgató joga, hogy hallgatói jogviszonyának fennállása alatt az alábbiak szerint munkát végezzen:

hallgatói munkaszerződés alapján, illetve költségvetési szervnél hallgatói munkaszerződés nélkül, a duális képzés képzési ideje alatt külső gyakorlóhelyen, a képzési program keretében, illetve a képzés részeként megszervezett szakmai gyakorlat vagy gyakorlati képzés során az egyetemen, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által alapított gazdálkodó szervezetben vagy külső gyakorlóhelyen a Hallgatói Követelményrendszer, Tanulmányi és Vizsgaszabályzatban meghatározott feltételek szerint,

harmadik személy munkáltatónál a vonatkozó munkajogi szabályok szerint azzal, hogy munkavégzés a Hallgatói Követelményrendszerben a hallgatók számára meghatározott kötelezettségek teljesítése alóli mentesítésként nem hivatkozható. Azon munkáltatónál végzett szakmai gyakorlat esetén, amelynél a hallgató foglalkoztatásra irányuló jogviszonyban áll, hallgatói munkaszerződést nem szükséges megkötni.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kiemelt figyelmet fordít a fogyatékossággal élő vagy egyéb okból hátrányos helyzetű hallgatók jogainak védelmére, esélyegyenlőségük előmozdítására, ezért a fogyatékossággal élő vagy egyéb okból hátrányos helyzetű hallgatót megilleti az a jog, hogy a Hallgatói Követelményrendszer, A fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányainak folytatásához szükséges esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata szerint külön tanácsadásban, segítségnyújtásban és támogatásban részesüljön.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a jelentkezőt – részismereti képzés céljából hallgatói jogviszony keretében, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) bármely kurzusára, moduljára – külön felvételi eljárás nélkül – önköltséges képzésre felveheti. Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a tanulmányi teljesítményről igazolást köteles kiállítani. Az elvégzett kurzus, modul (specializációk/modulok/műveltségterületi modul) teljesítése felsőfokú tanulmányokba a kreditátvitel szabályai szerint beszámítható. A részismereti képzés részletes szabályait a Hallgatói Követelményrendszer, Tanulmányi és Vizsgaszabályzat tartalmazza.

Hallgatói jogviszonyból eredő jogokat – kivéve a könyvtárhasználat jogát – a hallgató csak az aktív félévekben érvényesítheti.

A hallgató kötelességei

A hallgató kötelezettsége különösen, hogy:

a) megismerje és betartsa az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) szabályzataiban, különösen a Hallgatói Követelményrendszerben foglaltakat;

tanulmányai megkezdéséhez, illetve folytatásához szükség esetén az illetékes szervezeti egységektől megfelelő időben segítséget kérjen;

a Hallgatói Követelményrendszer alapján az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által meghatározott oktatásszervezési rend keretei között kialakítsa tanulmányi rendjét, tanulmányai megkezdése, folytatása és lezárása érdekében a hallgatók számára a Hallgatói Követelményrendszerben előírt feladatokat elvégezze, nyilatkozatokat megtegye, szerződéseket aláírja;

tanulmányi kötelezettségének a Hallgatói Követelményrendszer alapján az oktató által meghatározottak szerint eleget tegyen;

amennyiben releváns, fizetési kötelezettségének az Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzatban, illetve a fizetési kötelezettséget meghatározó egyetemi határozatban foglaltak szerint eleget tenni;

a beiratkozási lapon szereplő, illetve a Neptun rendszerben nyilvántartott személyes adataiban bekövetkezett változást haladéktalanul bejelentse, az ennek elmulasztásából származó hátrányos jogkövetkezményeket viselje;

tiszteletben tartsa az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hagyományait, valamint az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) alkalmazottai, hallgatótársai, illetve az egyetemre felvételt vagy átvételt nyert társai emberi méltóságát.

tekintettel arra, hogy az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) fenntartója az Egri Főegyházmegye, ezáltal az intézmény belső egyházi jogi személy, a hallgató a hallgatói jogviszonya alatt köteles a hatályos egyházi és világi jogszabályokat tiszteletben tartani, a Katolikus Egyház tanításait figyelembe venni, jogviszonya alatt nem tanúsíthat egyházi intézmény hallgatójához méltatlan, az egyházat sértő magatartást.

2. rész

Az elsőfokú eljárás

Az elsőfokú kérelmek és hallgatói megkeresések benyújtása

A hallgatói jogviszonnyal kapcsolatos 5. § (1) bekezdés f)-h) pontjában meghatározott kérelmeket a (2) bekezdésben foglalt kivétellel a Neptun rendszeren keresztül, elektronikusan határidőre kell benyújtani.

Papír alapon, a megfelelő formanyomtatványon, a szükséges mellékletekkel ellátva és a formanyomtatványon megjelölt testületnek, személynek címezve határidőre kell benyújtani az alábbi kérelmeket:

intézményváltoztatási kérelem mellékleteivel együtt,

kreditelismerési kérelem mellékleteivel együtt,

egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) felé teljesített pénzösszeg visszautalási kérelme mellékleteivel együtt,

első fokú határozat elleni jogorvoslati kérelem mellékleteivel együtt.

A papír alapon benyújtott kérelmeket postai úton vagy az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) székhelyén vagy telephelyein található postázóban kell benyújtani.

A hallgatói jogviszonnyal kapcsolatos 5.§ (1) bekezdés a)-e) pontjában meghatározott megkereséseket a hallgató választása szerint írásban, a Neptun vagy VEKKER rendszeren keresztül vagy az illetékes szervezeti egység hivatalos e-mail címén elektronikusan kell benyújtani.

A fogyatékossággal élő hallgató kérelmét vagy megkeresését jogosult az Oktatási Igazgatóságon jegyzőkönyvbe mondani, amelyet formailag megfelelő formában benyújtott kérelemnek kell tekinteni.

Amennyiben a kérelemhez mellékletek csatolása szükséges, azokat a kérelemmel egy időben kell benyújtani. Hiánypótlásra a kérelem benyújtását követő 10 napon belül van lehetőség.

A hallgató kérelmét a határozat közléséig visszavonhatja vagy módosíthatja.

A kérelmek benyújtásának határidejét a Hallgatói Követelményrendszer, Tanulmányi és vizsgaszabályzat, valamint Térítési és juttatási szabályzat tartalmazza.

A hallgató kérelmét személyesen vagy meghatalmazottja útján, illetve - amennyiben a HKR (Hallgatói Követelményrendszer) másként nem rendelkezik- elektronikus kérvény formájában is benyújthatja. A meghatalmazásra a Ptk (Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény). szabályait kell alkalmazni.

A kérelmek benyújtásának helyét, módját, határidejét, valamint a hatásköröket tartalmazó összefoglaló táblázatot a Hallgatói Követelményrendszer 1. számú melléklete, az esetlegesen fizetendő eljárási díjak összegét a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú melléklete tartalmazza.

A kérelem elbírálásának rendje

A kérelmet a Hallgatói Követelményrendszer, Tanulmányi és vizsgaszabályzatban, valamint Térítési és juttatási szabályzatban arra felhatalmazott személy vagy testület (döntéshozó), kétség esetén a rektor bírálja el. A döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) döntését az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nevében hozza.

Amennyiben a Hallgatói Követelményrendszer rövidebb határidőt nem állapít meg, a kérelmet legkésőbb annak kézhezvételétől számított 30 napon belül kell elbírálni. Az ügy áttétele esetén a határidő attól az időponttól kezdődik, amikor a kérelem a döntéshozóhoz megérkezik. Nem számít be az elintézési határidőbe az eljárás felfüggesztésének, szünetelésének időtartama, valamint a hiánypótlásra biztosított idő. Az ügy bonyolultságára, szakértői vélemény kérésére tekintettel az elbírálási időt a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) legfeljebb 30 nappal meghosszabbíthatja.

A kérelem elbírálását nem lehet megtagadni amiatt, mert azt nem a döntéshozóhoz nyújtották be. Ilyen esetben az, akihez a kérelmet benyújtották, köteles azt haladéktalanul a döntéshozónak átadni.

A döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) megvizsgálja, hogy a kérelmet arra jogosult nyújtotta-e be. Amennyiben a kérelmet nem arra jogosult nyújtotta be, a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) a kérelmet további vizsgálat nélkül elutasítja.

A jogosulttól származó kérelmet a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) először formai szempontból vizsgálja meg. Azon kérelmeket, ahol mellékletek csatolása kötelező, és a hallgató a rendelkezésre álló időn belül nem csatolta a mellékletet, a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) formai hiba miatt további vizsgálat nélkül elutasítja.

A kérelmet minden esetben tartalma szerint kell elbírálni tekintet nélkül arra, hogy azt milyen elnevezéssel terjesztették elő.

A döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) a hallgatóval kapcsolatos döntéseit határozatba foglalja.

A határozatnak tartalmaznia kell:

a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) megnevezését, az ügy számát és ügyintézőjének nevét,

a hallgató nevét és lakcímét, hallgatói kódját,

az ügy tárgyának megjelölését,

a rendelkező részben a döntést, továbbá a jogorvoslat lehetőségéről, benyújtásának helyéről és határidejéről, valamint a jogorvoslati eljárásról való tájékoztatást,

a kötelezettség teljesítésének határnapját vagy határidejét és az önkéntes teljesítés elmaradásának jogkövetkezményeit, ideértve a fizetési kötelezettséget megállapító döntésben a késedelmipótlék-fizetési kötelezettségről és annak mértékéről szóló tájékoztatást;

a határozatban megállapított fizetési kötelezettség mértékéről és megfizetésének, lerovásának módjairól szóló tájékoztatást,

az indokolásban:

a megállapított tényállást és az annak alapjául elfogadott bizonyítékokat,

a hallgató által felajánlott, de mellőzött bizonyítást és a mellőzés indokait,

a mérlegelési, méltányossági jogkörben hozott határozat esetén a mérlegelésben, a méltányossági jogkör gyakorlásában szerepet játszó szempontokat és tényeket,

azokat a jogszabályhelyeket, amelyek alapján a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) a határozatot hozta,

a döntéshozatal helyét és idejét, a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) nevét, hivatali beosztását, valamint a döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) kiadmányozójának a nevét, hivatali beosztását, ha az nem azonos a döntéshozóval,

a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) aláírását és bélyegzőlenyomatát, elektronikus határozat esetén a digitális aláírást és időbélyegzőt.

Indokolást és jogorvoslatról való tájékoztatást nem tartalmazó egyszerűsített határozat hozható, a kérelemnek teljes egészében helyt adó döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) esetén, ha az ügyben nincs ellenérdekű fél, vagy az kizárólag valamely eljárás időpontot határoz meg.

A határozatot a testület elnöke/döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) kiadmányozza, a kiadmányt a HKR (Hallgatói Követelményrendszer) 1. számú melléklete szerinti személy hitelesíti.

A határozatokat véglegessé válásukkor a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület), vagy a kiadmányozásra jogosult véglegesítő záradékkal látja el.

A hallgatói kérelmek elbírálása során az információs önrendelkezési jogról, és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény), valamint a Belső adatvédelmi és adatbiztonsági szabályzat rendelkezéseire figyelemmel kell eljárni.

Igazolás

Ha a hallgató az eljárás során valamely határnapot, határidőt önhibán kívül elmulasztott, igazolási kérelmet nyújthat be. Az igazolási kérelemről az a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) dönt, amelynek eljárása során az elmulasztott cselekmény történt, a fellebbezésre megállapított határidő elmulasztásával kapcsolatos igazolási kérelmet az elsőfokú döntést hozó személy vagy testület, a keresetindításra megállapított határidő elmulasztásával kapcsolatos igazolási kérelmet a közigazgatási ügyekben eljáró bíróság bírálja el. A kérelmet az elmulasztott határnaptól, illetve az elmulasztott határidő utolsó napjától számított 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet) napon belül lehet előterjeszteni. Ha a mulasztás a hallgatónak később jutott tudomására, a határidő a tudomásra jutáskor, akadályoztatás esetén az akadály megszűnésének napjától kezdődik. Az elmulasztott határnaptól, illetve az elmulasztott határidő utolsó napjától számított 6 hónapon túl igazolási kérelmet nem lehet előterjeszteni. A határidő elmulasztása esetén az igazolási kérelemmel egyidejűleg pótolni kell az elmulasztott cselekményt is, amennyiben ennek feltételei fennállnak.

Ha a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) az igazolási kérelemnek helyt ad, az igazolási kérelmet benyújtó személyt eljárásjogi szempontból olyan helyzetbe kell hozni, mintha nem mulasztott volna. Ennek érdekében a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) a döntését módosítja vagy visszavonja, az eljárást megszüntető döntésének visszavonása esetén az eljárást folytatja, illetve egyes eljárási cselekményeket megismétel.

Az elsőfokú határozat, valamint a megkeresésre adott tájékoztatás közlése,

a határozat véglegessé válása

Az elektronikus úton benyújtandó kérelmek tárgyában hozott elsőfokú határozatot a Neptun rendszeren keresztül, elektronikus úton kell közölni. Ez esetben a kérvénykezelő modulban hozott határozat Neptun üzenetben való kézbesítés hivatalos közlésnek minősül.

A hallgató kérelmére vagy hivatalból hozott elsőfokú határozatot a határozat keltét követő 5 napon belül írásban, postai úton, tértivevényesen vagy – amennyiben a HKR (Hallgatói Követelményrendszer) lehetőséget biztosít – elektronikus határozat formájában, a Neptun rendszeren keresztül is közölni kell a hallgatóval ha:

a határozat a hallgató hallgatói jogviszonyának fennállását érinti, vagyis ha a határozat hallgatói jogviszonyt létesít, vagy hallgatói jogviszonyt szüntet meg;

a határozat fizetési kötelezettséget állapít meg;

A KÁB (kreditátviteli bizottság) kredit-elismerési kérelmet elutasító határozatát;

fegyelmi, illetve kártérítési ügyben hozott határozat.

Az (1)-(2) bekezdésben foglaltak sérelme nélkül a hallgató megkeresésére adott választ főszabály szerint a megkeresés formájában kell megadni azzal, hogy amennyiben a hallgató indokolt megkeresésében kéri, a választ írásba kell foglalni és postai úton kell kézbesíteni. Fogyatékkal élő hallgató kérésére a választ írásba kell foglalni és postai úton kell kézbesíteni.

A Neptun rendszeren keresztül továbbított irat kézbesítettnek minősül az elektronikus rendszer szerint igazolt átvétel napján.

Ha határozat kézbesítése azért hiúsul meg, mert a címzett vagy meghatalmazottja úgy nyilatkozik, hogy a küldeményt nem veszi át („nem fogadta el” jelzéssel érkezik vissza), a küldeményt a kézbesítés megkísérlésének napján kézbesítettnek kell tekinteni.

Ha a küldemény „nem kereste” jelzéssel érkezik vissza, az iratot – az ellenkező bizonyításig – a postai kézbesítés második megkísérlésének napját követő ötödik munkanapon kézbesítettnek kell tekinteni.

Ha tértivevényes küldemény „ismeretlen”, „elköltözött” vagy „cím elégtelen” jelzéssel érkezik vissza, az oktatási főigazgató megkeresi a személyiadat- és lakcímnyilvántartást vezető hatóságot a hallgató lakcímének, levelezési címének vagy egyéb, a küldemény továbbításához szükséges személyes adat közlése céljából, majd az új adatok birtokában újból megkísérli a kézbesítést. Amennyiben a küldemény a személyiadat- és lakcímnyilvántartást vezető hatóság által közölt címre sem továbbítható, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) további megkeresést nem folytat. Amennyiben személyiadat- és lakcímnyilvántartást vezető hatóság nem tud lakcímet közölni vagy a tértivevényes küldemény az általa megadott címről/címekről is „nem kereste”, „ismeretlen”, ”elköltözött” vagy „cím elégtelen” jelzéssel érkezik vissza, akkor az iratot a kézbesítés megkísérlésének napját követő 5. napon kézbesítettnek kell tekinteni.

Ha tértivevényes küldemény „meghalt” jelzéssel érkezik vissza, a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) megkeresi a családot a szükséges igazolás benyújtása céljából. Amennyiben a megkeresés nem vezet eredményre, az igazolás céljából a személyi adat- és lakcímnyilvántartást vezető hatóságot kell megkeresni.

A kézbesítési vélelem megdöntése iránti kérelmet a hallgató a kézbesítési vélelem beálltáról történő tudomásszerzéstől számított 15 napon belül, de legkésőbb a kézbesítési vélelem beálltától számított 6 hónapos jogvesztő határidőn belül terjeszthet elő.

A kérelemben elő kell adni azokat a tényeket, illetve körülményeket, amelyek a kézbesítés szabálytalanságát igazolják vagy az önhiba hiányát valószínűsítik.

A kérelmet az a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) bírálja el, amelyik a kézbesítés tárgyát képező iratot kiadmányozta.

Az elsőfokú határozat véglegessé válása

Az első fokú határozat véglegessé válik, ha:

a) a hallgató a HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet) szerinti határidőn belül nem nyújt be jogorvoslati kérelmet,

a fellebbezésről lemondtak vagy a fellebbezést visszavonták,

a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) az elsőfokú határozatot helybenhagyta.

A fellebbezésről lemondás vagy a fellebbezés visszavonása esetén véglegessé válik a döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása):

a) az első fokú határozat közlésekor, ha a hallgató a kérelem teljesítése esetére már a döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) közlése előtt lemondott a fellebbezésről,

a lemondás vagy visszavonás elsőfokú döntéshozóhoz való megérkezésének napján, ha a fellebbezési határidő tartama alatt a hallgató a fellebbezésről lemond vagy visszavonja fellebbezését.

Az (1)c) pont szerinti esetben az első fokú határozat a másodfokú határozat közlésével válik véglegessé.

A végleges határozat végrehajtható.

Ha a fellebbezésre jogosult a határozatnak csak valamely része vagy rendelkezése ellen él fellebbezéssel, a határozatnak a fellebbezéssel nem érintett része véglegessé válik.

Ha a döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) megállapítja, hogy a fellebbezés elbírálására jogosult Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) vagy a közigazgatási ügyekben eljáró bíróság által el nem bírált döntése jogszabályt sért, a döntését módosítja vagy visszavonja. Ezen eljárásra az Ákr (általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL törvény). rendelkezéseit kell alkalmazni.

3. rész

A hallgatói jogorvoslat rendje

A hallgatói jogorvoslatra a 2. rész rendelkezéseit a 3. részben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.

Jogorvoslat (Fellebbezés)

A hallgató az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) döntése, intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása (döntés) ellen – a közléstől, ennek hiányában a tudomására jutásától számított 15 napon belül – jogorvoslattal (fellebbezés) élhet, kivéve a tanulmányok értékelésével kapcsolatos döntést.

Eljárás indítható a tanulmányok értékelésével kapcsolatos döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) ellen is, ha a döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) nem az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által elfogadott követelményekre épült, illetve a döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) ellentétes a Szervezeti és Működési Szabályzattal, egyéb szabályzatban, utasításban, egyéb dokumentumban foglaltakkal, vagy megszegték a vizsga megszervezésére vonatkozó rendelkezéseket.

A jogorvoslati eljárás és a megkezdett jogorvoslat befejezésének joga megilleti azt is, akinek a hallgatói jogviszonya időközben megszűnt.

Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) elsőfokú határozata ellen benyújtott jogorvoslati kérelem tárgyában a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (a továbbiakban: HAJOB vagy Bizottság) mint másodfokú bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) jár el.

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) megválasztásának rendjét és összetételét a Szervezeti és Működési Rend tartalmazza.

A jogorvoslati kérelem elbírálója nem lehet az:

a) aki a megtámadott döntést hozta, vagy a döntéshozatalt elmulasztotta,

aki az (3) pontban megjelölt személy közeli hozzátartozója,

akitől az ügy tárgyilagos elbírálása nem várható el.

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) tagjai és titkára az összeférhetetlenséget kötelesek az elnöknek bejelenteni. Az összeférhetetlenségről a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) zárt ülésen határoz. Az elnök összeférhetetlenségéről a rektor dönt.

Összeférhetetlenség esetén az új személy kijelölése kérdésében a munkavállaló tagok esetén az elnök javaslatára a Szenátus elnökeként a rektor, hallgató tagok esetén a Hallgatói Önkormányzat Alapszabálya szerint határoz.

A HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) akkor határozatképes, ha tagjainak legalább a fele jelen van. A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) határozatát egyszerű szótöbbséggel hozza.

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) működésének részletes szabályait ügyrendje tartalmazza.

Képviselet

A jogorvoslati eljárásban a hallgató, illetve meghatalmazottja külön és együtt is eljárhat.

Az eljárás megindítása és az ügyintézési határidő

Az eljárás a hallgató írásbeli kérelmére indul.

A jogorvoslati kérelmet a HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnökének címezve postán vagy személyesen kell benyújtani a HJB-ben meghatározottak szerint.

A HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a kezdő naptól számított 30 nap alatt köteles érdemi határozatot hozni. Kezdő nap az a nap, amikor a kérelem egyetemen történő érkeztetésének napja.

Az ügyintézési határidőbe nem számít bele a hiánypótlásra, illetve a tényállás tisztázásához szükséges adatok közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő, a szakértő eljárásának időtartama, az eljárás felfüggesztésének, a tárgyalás elnapolásának időtartama.

A jogorvoslati eljárás felfüggesztése

Ha valamely előzetesen eldöntendő kérdés más személy vagy testület hatáskörébe tartozik, az eljárás felfüggeszthető.

Meghívás a tárgyalásra

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) tárgylást tart, amennyiben a tényállás tisztázásához szükség van a hallgató meghallgatására, vagy az ügy természete egyéb okból szükségessé teszi. A tárgyalásra a kérelmező hallgatót, illetve meghatalmazottját írásban meg kell hívni. Szükség esetén a tárgyalásra tanú és szakértő is meghívható.

Az értesítésben meg kell jelölni a tárgyalás helyét és idejét, valamint azt, hogy a címzettet milyen minőségben kívánják meghallgatni.

Az értesítésben fel kell hívni a hallgató figyelmét arra, hogy:

a) észrevételeit a Bizottsághoz írásban is benyújthatja kérve a személyes meghallgatás mellőzését, vagyis azt, hogy a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) ügyét távollétében tárgyalja,

amennyiben az a) pontban meghatározott jelzést elmulasztja, a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a tárgyalást elnapolja,

az eljárás során meghatalmazottat vehet igénybe,

a kérelmét alátámasztó iratokat a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) részére legkésőbb a tárgyalás napjáig juttassa el.

Az értesítést lehetőleg úgy kell közölni, hogy azt az idézett a megjelenésének megkönnyítése érdekében a meghallgatást megelőzően legalább 5 nappal megkapja.

Ha a hallgató, illetve meghatalmazottja ismételt szabályszerű értesítés ellenére nem jelenik meg a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) ülésén, és a távolmaradási szándékát a HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)-nak előzetesen nem jelzi, meghallgatásától a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) eltekint.

A tárgyalás

A tárgyalás lefolytatása

Amennyiben a hallgató, illetve meghatalmazottja a tárgyaláson nem jelenik meg vagy előzetesen nem kéri, hogy a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) az ügyét távollétében tárgyalja, a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a kérelem tárgyalását elnapolja.

A tárgyalást az elnök vezeti. Az elnök ügyel a HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet) rendelkezéseinek megtartására, a tárgyalás rendjének megóvására és gondoskodik arról, hogy az eljárásban résztvevő személyek jogaikat gyakorolhassák.

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke a megjelentek számbavétele után meghallgatja a megjelent hallgatót. Az eljárás során lehetővé kell tenni, hogy a hallgató álláspontját, kérelmét alátámasztó indokait előadja.

Az eljárás alá vont hallgató, illetve meghatalmazottja észrevételt tehet a tárgyaláson elhangzottakra, kérdést intézhet a tárgyaláson részt vevő személyekhez, és HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet) szerint bizonyítási indítványt terjeszthet elő.

Bizonyítás

Ha a tényállás tisztázása érdekében további bizonyítás válik szükségessé, a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) tanút, szakértőt hallgat meg, illetve beszerzi a bizonyítékul szolgáló szükséges iratokat.

A tényállás tisztázása során bizonyítási eszközök a nyilatkozat, az irat, a tanúvallomás, a szemle, a szakértői vélemény.

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) határozatát kizárólag a tárgyaláson közvetlenül megvizsgált bizonyítékokra alapozhatja. Kétséget kizáróan nem bizonyított tényt a határozat meghozatalánál nem lehet figyelembe venni.

A nyilvánosság biztosítása

A tárgyalás nyilvános. A nyilvánosság biztosításáról az elnök a HÖK elnökének tárgyalás időpontjáról, napirendjeiről történő értesítésével gondoskodik. Közérdekből vagy a hallgató kérésére a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a hallgatóságot a tárgyalásról vagy annak egy részéről kizárhatja.

Igazolás

A fellebbezési határidő elmulasztása esetén igazolásnak nincs helye.

A határozat meghozatala és tartalma

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a tényállás tisztázása után a rendelkezésre álló bizonyítékok alapján, zárt ülésen, szavazással dönt. A zárt ülésen a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke, tagjai, titkára lehetnek jelen.

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) döntését számozott határozatba kell foglalni, és meg kell indokolni.

A HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a következő döntéseket hozhatja:

a kérelmet elutasítja,

a döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) elmulasztóját döntéshozatalra utasítja,

az elsőfokú határozatot megváltoztatja,

az elsőfokú határozatot megsemmisíti, és a döntéshozót új eljárás lefolytatására utasítja.

Nem érdemi határozatban dönt a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) az eljárás felfüggesztéséről, valamint a tárgyalás elnapolásáról, valamint az ügy áttételéről a hatáskörrel rendelkezőhöz.

A határozatnak tartalmaznia kell:

az eljáró bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) megnevezését, a határozatszámot,

a kérelmező hallgató nevét, lakcímét, meghatalmazottjának nevét,

a határozat rendelkező részét és indokolását,

a határozathozatal helyét és idejét, valamint azt, hogy a tárgyalás nyilvános volt-e,

felhívást a jogorvoslat lehetőségére kivéve, ha a hallgató kérelmének a bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) teljes egészében helyt ad.

A határozat indokolásának tömören tartalmaznia kell:

a megállapított tényállást,

a bizonyítékok megjelölését és értékelését, utalni kell azokra az okokra, amelyek miatt a HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) valamely tényt nem talált bizonyítottnak, vagy amely miatt a felajánlott bizonyítást mellőzte,

hivatkozást azokra a rendelkezésekre, szabályzatokra, jogszabályokra, amelyen a HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) döntése alapszik.

A határozat közlése

A HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke a határozatot a tárgyaláson kihirdeti. A kihirdetés során fel kell olvasni a határozat rendelkező részét, és ismertetni kell az indokolás lényegét.

A határozat kihirdetése után a HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke felhívja a fellebbezésre jogosultat jogorvoslati nyilatkozatának megtételére. A nyilatkozat jegyzőkönyvbe vétele után az elnök a tárgyalást berekeszti.

A határozatot közölni kell az eljárás alá vont hallgatóval, meghatalmazottjával, azzal, akire nézve az jogot vagy kötelezettséget állapít meg, valamint az ügyben eljárt szakértővel.

A határozatot a kihirdetéstől számított 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet) napon belül írásba kell foglalni és az érintett távollevőkkel kézbesítés útján közölni kell. A határozatot az eljárás alá vont hallgatónak és meghatalmazottjának akkor is kézbesíteni kell, ha a határozatot velük kihirdetés útján közölték.

Postai úton történő kézbesítés esetén a döntést hivatalos iratként kell feladni és kézbesíteni.

A végleges határozatot el kell küldeni mindazoknak az igazgatási és gazdasági szervezeti egységeknek is, amelyeknek a végrehajtásával összefüggésben feladataik vannak.

Eljárás tárgyalás mellőzése esetén

24/A §

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) tárgyalás mellőzésével hozza meg a határozatot, ha a hiánytalanul előterjesztett kérelem és mellékletei, valamint a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) rendelkezésére álló adatok alapján a kérelem egyértelműen elbírálható.

A határozatképességre valamint határozathozatalra az általános szabályok az irányadók.

Jogorvoslat

A hallgató a jogorvoslati kérelem tárgyában hozott eljárást befejező döntést közigazgatási perben támadhatja meg. A keresetlevél benyújtásának halasztó hatálya van. A keresetlevél a hallgatói jogviszonyra szóló rendelkezések megsértésére hivatkozással is benyújtható. E rendelkezések alkalmazásában hallgatói jogviszonyra vonatkozó rendelkezések a jogszabályban valamint az intézményi dokumentumokban található rendelkezések, amelyek a hallgatóra jogokat és kötelezettségeket állapítanak meg. A hallgató a HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) által hozott eljárást befejező döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) közigazgatási perben történő megtámadására irányuló keresetlevelet az eljárást befejező döntést közlésétől számított 30 napon belül nyújthatja be.

A határozat véglegessé válása

A másodfokú határozat a közléssel válik véglegessé, kivéve, ha a hallgató vagy meghatalmazottja az eljárást befejező döntést közigazgatási perben megtámadja.

A végleges határozat végrehajtható.

A határozat kijavítása

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a kihirdetett határozatát nem változtathatja meg.

A HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) névcsere, hibás névírás, számhiba, helyesírási hiba vagy más elírás esetén a határozat kijavítását határozattal hivatalból bármikor elvégezheti. A kijavításnál a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a hallgató meghallgatása nélkül is határozhat.

A határozat kijavítását a kijavított határozatra is fel kell jegyezni. Ha a határozatot már kézbesítették, a kijavított határozatot is kézbesíteni kell.

A kijavítás ellen fellebbezésnek nincs helye.

Kijavítás esetén a jogorvoslatra rendelkezésre álló határidő a kijavított határozat közlésétől indul.

Egyéb jogorvoslati jogok

Jogainak megsértése esetén a hallgató:

a Hallgatói Önkormányzathoz/Doktorandusz Önkormányzathoz fordulhat jogi segítségnyújtásért,

az oktatási jogok biztosának az eljárását kezdeményezheti, feltéve, hogy a HJR (hallgatói jogorvoslat rendje című fejezet) szerinti jogorvoslati jogát – a bírósági eljárás kivételével – kimerítette.

III. fejezet

Tanulmányi és vizsgaszabályzat

A Tanulmányi és vizsgaszabályzat célja

A Tanulmányi és vizsgaszabályzat (TVSZ) célja, hogy meghatározza a hallgatói tanulmányi rendet és az ismeretek, készségek és képességek elsajátításának, megszerzésének, ellenőrzésének rendjét, továbbá azokat az átmeneti szabályokat, amelyek a korábbi képzési rendszerben megkezdett tanulmányok befejezéséhez szükségesek.

A TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) hatálya

A TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) hatálya finanszírozási formától függetlenül kiterjed a felsőoktatási szakképzésben, alapképzésben, mesterképzésben, osztatlan képzésben valamint szakirányú továbbképzésben bármely szakon és tagozaton tanulmányokat folytató az egyetemmel hallgatói jogviszonyban lévő magyar és nem magyar állampolgárságú hallgatók – ide értve a párhuzamos vagy vendéghallgatói jogviszonyban tanulmányokat folytatók – tanulmányi és vizsgaügyeire.

Külföldi részképzésen résztvevő hallgatók esetében a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) által nem rendezett kérdésekben az ECTS (European Credit Transfer System) elveinek megfelelően kell eljárni.

A doktorandusz hallgatókra vonatkozó előírásokat a Doktori szabályzat rögzíti azzal, hogy az ott nem szabályozott kérdésekben a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-t kell megfelelően alkalmazni.

A TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) hatálya kiterjed továbbá a jelen szabályzat hatálya alá tartozó hallgatói ügyekben eljáró testületekre és személyekre.

Kapcsolódó dokumentumok

A TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-hez kapcsolódó dokumentumok:

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Nftv.),

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Vhr.),

a felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény (a továbbiakban: Ftv.),

általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL törvény (továbbiakban (Ákr.)

közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (továbbiakban: Kp.)

248/2012. (VIII. 31.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) végrehajtásához szükséges egyes rendelkezésekről (a továbbiakban: Vrh2.),

230/2012. (VIII. 28.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) a felsőoktatási szakképzésről és a felsőoktatási képzéshez kapcsolódó szakmai gyakorlat egyes kérdéseiről (a továbbiakban: Vrh3.),

a tanárképzés rendszeréről, a szakosodás rendjéről és a tanárszakok jegyzékéről szóló 283/2012. (X.4.) sz. Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet).

Fogalmak

A TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) értelmében:

évközi jegy: a hallgató évközi teljesítményének kifejezésére szolgáló érdemjegy, amely szorgalmi időszakban a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-ben meghatározott értékelési eljárás keretében szerezhető;

felmenő rendszer: képzésszervezési elv, amely alapján az új vagy módosított tanulmányi és vizsgakövetelményt azoktól a hallgatóktól lehet megkövetelni, akik a bevezetését követően kezdték meg a tanulmányaikat, illetve azoktól, akik azt megelőzően kezdték meg tanulmányaikat, de választásuk alapján az új vagy módosított tanulmányi és vizsgakövetelmények alapján készülnek fel;

félév: legfeljebb öt hónapból álló oktatásszervezési időszak; doktori képzés esetén minden év szeptember 1. napjától január 31. napjáig és február 1. napjától augusztus 31. napjáig tartó oktatásszervezési időszak;

fogyatékossággal élő hallgató (jelentkező): Hallgatói Követelményrendszer, Esélyegyenlőségi szabályzatban meghatározott definíció szerint;

képzési és kimeneti követelmények: azoknak az ismereteknek, jártasságoknak, készségeknek, képességeknek (kompetencia) összessége, illetve az a tudás, amelyek megszerzése esetén az adott szakon oklevél kiadható;

képzési idő: az előírt kreditek, a végzettségi szint, szakképzettség megszerzéséhez szükséges, jogszabályban meghatározott idő;

képzési időszak: a képzési idő tagolása szorgalmi időszakra és a hozzá tartozó vizsgaidőszakra;

képzési program: az intézmény komplex képzési dokumentuma, amely valamennyi szak (és vizsgaügyekben a szak) részletes képzési és tanulmányi követelményeit tartalmazza, a képzés részletes szabályaival, így különösen a tantervvel, illetve az oktatási programmal és a tantárgyi programokkal, valamint az értékelési és ellenőrzési módszerekkel, eljárásokkal és szabályokkal együtt;

képzési terület: azoknak a szakoknak kormányrendeletben meghatározott összessége, amelyek hasonló vagy részben megegyező képzési tartalommal rendelkeznek;

kredit: a hallgatói tanulmányi munka mértékegysége, amely a tantárgy, illetve a tantervi egység vonatkozásában kifejezi azt a becsült időt, amely meghatározott ismeretek elsajátításához, a követelmények teljesítéséhez szükséges; egy kredit harminc tanulmányi munkaórát jelent;

kurzus: a tantárgy (tanegység) adott félévre szóló, meghatározott ismeretátadási formával és típussal rendelkező meghirdetett megvalósulása, amelyhez a félévre vonatkozó – többek között a kurzus oktatóival, az órarendi időpontokkal, a félévi számonkéréssel kapcsolatos – adatok kerülnek rögzítésre a tantárgy adatain túl a tanulmányi rendszerben;

mikrotanúsítvány: tárgyleírást és kreditértéket is tartalmazó olyan igazolás, amely a felsőoktatási intézmény valamely kurzusának, moduljának elvégzése révén megszerzett tanulási eredményt igazoló közokirat

projektfeladat: olyan, tantárgyhoz vagy modulhoz tartozó tanulási és az ismeretek, készségek és képességek elsajátításának, megszerzésének - értékeléssel egybekötött - ellenőrzési formája, amelynek a középpontjában egy meghatározott téma áll, célja az önálló feladatvégzéssel megvalósuló kutatási tevékenység, amelynek végeredménye önálló produktum létrehozása, a probléma meghatározása, megoldása, és ahhoz az összefüggések feltárása

résztanulmányok folytatása: ha a hallgató másik felsőoktatási intézményben vendéghallgatói jogviszony keretében szerez kreditet;

részismereti képzés: olyan, a képzési programon alapuló, önköltséges, rövid ciklusú kurzus, modul (specializációk/modulok/műveltségterületi modul), amelyre a jelentkező külön felvételi eljárás nélkül, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által meghatározott rendben beiratkozik;

párhuzamos képzés: a hallgató bármely képzési ciklusban folytatott tanulmányai mellett, ugyanazon képzési ciklusban folytatott második, vagy további tanulmánya;

önkéntes tevékenység: a személyek vagy közösségek javára, ellenszolgáltatás nélkül, költségvetési szervnél vagy szociális intézménynél vagy nonprofit szervezetnél végzett tevékenység

rokon képzési terület: azoknak a képzési területeknek a miniszter rendeletében meghatározott összessége, amelyek összevethető képzési tartalommal rendelkeznek;

specializáció: az adott szak (és vizsgaügyekben a szak) részét képező önálló szakképzettséget nem eredményező, speciális szaktudást biztosító képzés;

szak (és vizsgaügyekben a szak): valamely szakképzettség megszerzéséhez szükséges képzési tartalom (ismeretek, jártasságok, készségek) egységes rendszerét tartalmazó képzés;

szakirány: a szakképzettség részeként megszerezhető, speciális szaktudást biztosító képzés;

szakképzettség: alapfokozattal vagy mesterfokozattal egyidejűleg, valamint a szakirányú továbbképzésben, illetve a felsőoktatási szakképzésben megszerezhető, a szak (és vizsgaügyekben a szak) és a szakirány vagy specializáció tartalmával meghatározott, a szakma gyakorlására felkészítő szaktudás oklevélben, felsőfokú szakmai oklevélben történő elismerése;

tanegység: egy félév alatt teljesíthető, meghatározott kreditértékkel elismert, teljesítési követelménnyel és tárgytematikával rendelkező tantárgy;

tanév: legalább tíz, legfeljebb tizenkét hónapból álló oktatásszervezési időszak; doktori képzés esetén tizenkét hónapból álló oktatásszervezési időszak;

tanóra: a tantervben meghatározott tanulmányi követelmények teljesítéséhez oktató személyes közreműködését igénylő foglalkozás (előadás, szeminárium, laborgyakorlat, gyakorlat, konzultáció), amelynek időtartama 45 perc;

tárgytematika: a tantárgy adatainak, azonosítóinak és specifikumainak tartalmi összegzése, amely többek között meghatározza a tantárgy ismeretanyagát, a teljesítéséhez szükséges követelményeket; a tárgytematika lényeges változása esetén új verziószámmal kerül elmentésre, továbbá a tantárgy meghirdetett kurzusadatainál a meghirdetett tárgytematika verziója is rögzítésre kerül.

távoktatás: sajátos információ-technológiai és kommunikációs taneszközök, valamint ismeretátadási-tanulási módszerek használatával az oktató és hallgató interaktív kapcsolatára és az önálló hallgatói munkára épülő képzés, amelyben a tanórák száma nem éri el a teljes idejű képzés tanóráinak harminc százalékát,

tömbösített óra: nappali tagozaton heti óratartás helyett – a tárgy óraszámától függően- egy illetve több alkalommal, több órában megtartott óra;

végbizonyítvány (abszolutórium): a tantervben előírt vizsgák eredményes letételét és – a nyelvvizsga letételének és szakdolgozat/diplomamunka elkészítésének kivételével – más tanulmányi követelmények teljesítését, illetve a képzési és kimeneti követelményekben előírt kreditpontok megszerzését igazolja, amely minősítés és értékelés nélkül tanúsítja, hogy a hallgató a tantervben előírt tanulmányi és vizsgakövetelménynek mindenben eleget tett;

vizsga: az ismeretek, készségek és képességek elsajátításának, megszerzésének – értékeléssel egybekötött – ellenőrzési formája, mely projektfeladat megvalósításával is teljesíthető..

zárt rendszerű elektronikus távolléti oktatás: a képzés olyan formája, amelyben az elméleti képzési ismeretanyag oktatása digitális tananyaggal, videótartalom-kezelővel továbbá az oktató és hallgató együttműködése az informatikai hálózaton (internet, intranet) keresztül zárt rendszerű távoktatási képzésmenedzsment-rendszerrel valósul meg, amelynek során az oktató, az oktatásszervező és a képzésben részt vevő hallgató vagy személy közös kommunikációs eszköze a számítógép és az informatikai hálózat, továbbá a zárt rendszerű távoktatási képzésmenedzsment-rendszer és a tanulmányi rendszer;

zárt rendszerű távoktatási képzésmenedzsment-rendszer: a képzésben részt vevő személy képzését tervező, szervező és ellenőrző, a képzéshez szükséges digitális tananyagot, videótartalom-kezelő által biztosított tartalmat, valamint kiegészítő ismeretanyagot a képzési program szerint számára eljuttató (webböngészőben megjelenítő), minősített és tanúsított zárt informatikai rendszer, amely a képzésszervezésen túl adatbázisában manipulálhatatlanul rögzíti és értékeli - valamint a tanulmányi rendszer számára közvetíti - a képzésben részt vevő személy képzési programban rögzített előrehaladását, ellenőrző kérdésekre adott válaszait, eredményeit, tevékenységét, és végrehajtja - a képzésben részt vevő személy teljesítményének értékelése alapján - a képzési program szerint lehetséges navigációs kéréseit, továbbá biztosítja az oktató, az oktatásszervező és a képzésben részt vevő hallgató vagy személy interaktív és távolléti kapcsolattal megvalósuló, teljes értékű on-line és off-line együttműködését.

Képzési ciklusok, tagozatok, finanszírozási formák

Az egyetemen az alábbi felsőfokú képzettségi szintet biztosító képzési ciklusokban folyik képzés:

alapképzés,

mesterképzés,

egységes, osztatlan képzés,

doktori képzés.

Az egyetemen felsőoktatási keretében az alábbi felsőfokú képzettségi szintet nem biztosító képzések folynak:

felsőoktatási szakképzés,

szakirányú továbbképzés.

Az egyetemen a képzés folyhat:

teljes idejű képzésként (nappali tagozat),

részidős képzésként (levelező tagozat vagy távoktatási tagozat).

Az egyetemen a képzés finanszírozási forma szerint három csoportba osztható:

állami ösztöndíjas képzés,

állami részösztöndíjas képzés,

önköltséges képzés.

Az egyetemre történő felvétel rendjét a Hallgatói Követelményrendszer, Felvételi szabályzat tartalmazza.

A finanszírozásra vonatkozó, így az államilag támogatott/ magyar állami (rész)ösztöndíjas és költségtérítéses/önköltséges képzési forma közötti átsorolásra vonatkozó szabályokat a Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzat tartalmazza.

A hallgatók tanulmányi és vizsgaügyeiben eljáró személyek és testületek

A TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) rendelkezései szerint eljáró személyek:

a rektor,

az oktatási rektorhelyettes,

dékán,

szakfelelős,

oktatási főigazgató

Oktatási Igazgatóság Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztályának vezetője (TO vezető),

Jászberényi Campus Oktatási Csoportjának vezetője .

A TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) rendelkezései szerint eljáró testületek:

kari tanulmányi és kreditbizottságok (a továbbiakban kari TKB),

kreditátviteli bizottságok (KÁB),

Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (HAJOB).

A jelen paragrafusban meghatározott személyek és testületek közötti hatáskör megosztását tartalmazó összefoglaló táblázatot a Hallgatói Követelményrendszer 1. számú melléklete tartalmazza.

Kari tanulmányi és kreditbizottságok

A hallgatók tanulmányi és vizsgaügyeiben, amennyiben a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) eltérően nem rendelkezik, a kari TKB jár el.

A kari TKB megválasztásának rendjét és összetételét a Szervezeti és Működési Rend tartalmazza.

A kari TKB köteles kikérni a szakfelelős, illetve a KÁB (kreditátviteli bizottság) véleményét olyan ügyekben, amelyek a szakfelelős, illetve a KÁB (kreditátviteli bizottság) szakértelmét igénylik, vagy ha döntésükkel a szakfelelősre feladatot hárítanak.

A kari TKB döntéseit a kari TKB elnöke kiadmányozza, a kiadmányt a kari TKB ügyrendjében meghatározott személy hitelesítheti.

A kari TKB működésére vonatkozó szabályokat a kari TKB ügyrendje tartalmazza. A kari TKB ügyrendjét a hallgatók számára elérhetővé kell tenni.

Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

Az elsőfokú határozat ellen benyújtott jogorvoslati kérelem tárgyában a HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) mint másodfokú bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) jár el.

A HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) megválasztását , összetételét a Szervezeti és Működési Rend szabályozza, a működésére vonatkozó rendelkezéseket a Hallgatói Követelményrendszer, A hallgatói jogok gyakorlásának és kötelezettségek teljesítésének rendje, a hallgatói kérelmek elbírálása, a hallgatói jogorvoslat rendje c. fejezete tartalmazza.

A hallgatói jogviszony létesítése

Az, aki az egyetemre felvételt vagy átvételt nyert, a felvételről, átvételről szóló döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) véglegessé válását követően a felvételi, átvételi döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) félévében az egyetemmel hallgatói jogviszonyt létesíthet. Az egyetemre való felvétel feltételeit a Hallgatói Követelményrendszer, Felvételi szabályzat, az átvétel feltételeit a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) tartalmazza.

A belső felvételi eljárásban azokkal a hallgatókkal létesíthető hallgatói jogviszony, akiknek az adott, nem tanári mesterképzési szakon vagy osztatlan képzésben utolsó évesként az összegyűjtendő kreditből 66 vagy annál kevesebb kreditet kell megszerezniük a tanulmányi követelmények eredményes teljesítéséhez, valamint akiknél a felsőoktatási intézmény ajánlott tanterve alapján biztosítható, hogy a két szakon a párhuzamos képzés tanulmányi ideje legfeljebb egy félévvel lehet hosszabb az adott nem tanári mesterképzési szak (és vizsgaügyekben a szak) vagy osztatlan szak (és vizsgaügyekben a szak) képzési és kimeneti követelményeiben meghatározott képzési idejénél.

A hallgató vagy a volt hallgató kérheti felvételét - a központi felsőoktatási felvételi eljárásban történő részvétel nélkül, önköltséges képzésre - azonos, illetve másik felsőoktatási intézmény informatika képzési területének olyan szakára, ahol az adott felsőoktatási intézmény kreditátviteli szabályai szerint legalább 30 beszámítható kreditponttal rendelkezik.

A felsőoktatási intézmény– részismereti képzés céljából – hallgatói jogviszony keretében, az intézmény bármely kurzusára, moduljára – külön felvételi eljárás nélkül – önköltséges képzésre felveheti.

A felsőoktatási intézmény az okleveles technikusképzésben részt vevő tanulóval önköltséges előzetes hallgatói jogviszonyt hozhat létre.

A hallgató kérheti felvételét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által meghirdetett duális képzésre a tanulmányok megkezdését követően legkésőbb a második félévtől a Felnőttképzési és Gyakorlatszervezési Osztály Duális Irodájában.

Duális képzésbe a hallgató a (6) bekezdésben foglalt időtartamot követően is bekapcsolódhat, feltéve, hogy a hallgató ebben az esetben is duális képzésben folytatja a képzési idő féléveinek több mint felét.

Duális képzés esetén a hallgatói munkaszerződést őszi félévben kezdődő duális képzési tanulmányok esetén szeptember 30-ig, tavaszi félévben kezdődő duális képzési tanulmányok esetén február 28-ig kell megkötni.

A felsőoktatási intézmény a szerződő fél által megjelölt személyekkel hallgatói jogviszony létesítése céljából megállapodást köthet. Ilyen megállapodás alapján hallgatói jogviszony azzal létesíthető, aki egyébként az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény)-ben meghatározott feltételeknek megfelel. A megállapodásban ki kell kötni, hogy a hallgatók képzésével kapcsolatos valamennyi költséget a szerződő fél fizeti ki.

Beiratkozás

A hallgatói jogviszony a beiratkozással jön létre. A hallgatói jogviszony fennállása alatt újabb beiratkozásra nincs szükség.

A felvett személy legkésőbb:

az adott tanév szeptember 20-ig,

keresztféléves képzés esetén február 20-ig,

szakirányú továbbképzésben szeptember 30-ig,

keresztféléves szakirányú továbbképzésben február 28-ig köteles beiratkozni.

A beiratkozási lap a hallgatói jogviszony létesítésének igazolására szolgáló nyomtatvány, amely tartalmazza a magyar állami (rész)ösztöndíjjal támogatott képzésre besorolt jelentkező esetében a jelentkezőnek a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). 9. melléklete szerinti nyilatkozatát arról, hogy megismerte és vállalja a magyar állami (rész)ösztöndíjjal támogatott képzésnek az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény)-ben rögzített feltételeit, a Tanulmányi Tájékoztató megismeréséről szóló nyilatkozatát, valamint az adatkezelési nyilatkozatot.

A beiratkozási lap hitelesítője az Oktatási Igazgatóság munkatársa.

Amennyiben a felvett személy a magyar állami (rész)ösztöndíjas képzés feltételeit nem vállalja, önköltséges formában ugyanazon képzésre beiratkozhat.

Az önköltséges képzésre felvett személy a Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzat szerinti önköltséget fizet. Az önköltséges képzésre felvett személy a beiratkozás előtt köteles az önköltség első részletét befizetni és arról rendelkezni. Amennyiben a hallgató az önköltség első részletének befizetése és arról való rendelkezési kötelezettségeinek nem tesz eleget, nem iratkozhat be, így hallgatói jogviszonyt nem létesíthet.

Az önköltséges képzésre beiratkozott hallgatóval hallgatói képzési szerződést kell kötni. A képzési szerződés az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) és a hallgató között létrejött, a képzéssel megszerezhető végzettséget és szakképzettséget, a képzésben résztvevő teljesítménye ellenőrzésének, értékelésének módját, a képzés helyét, időtartamát, a képzési díj mértékét (fizetendő díjat, térítéseket a velük járó szolgáltatásokat a fizetési, visszafizetési kötelezettség feltételeit), a hallgató és az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) szerződésszegésének következményeit tartalmazza. A képzési szerződést az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) részéről a rektor írja alá. A kiadmányt a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport vezetője hitelesítheti. A képzési szerződést két eredeti példányban kell készíteni, amelyből egy példány a hallgatót illeti, a másik a beiratkozási lap melléklete.

A hallgató munkáltatója, amennyiben vállalja a költségtérítés/önköltség fizetését, az egyetemmel a hallgató beiratkozásával és képzési szerződésének megkötésével egyidejűleg az érvényes formanyomtatványon félévente kötelezettségvállalási nyilatkozatot tesz, a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) 36.§ (2) bekezdés b) pontja szerint a regisztrációs időszakot megelőzően számlakérő lapot kell benyújtani a tanulmányi nyilvántartó rendszeren keresztül. A kötelezettségvállalási nyilatkozatot két eredeti példányban kell készíteni, amelyből egy példány a kötelezettségvállaló munkáltatót illeti, egy példányt pedig a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) Neptun és Pénzügyi Csoportnál kell elhelyezni.

A hallgatói jogviszonyból eredő jogok a beiratkozás napjától gyakorolhatók. A hallgatók jogait és kötelezettségeit a Hallgatói Követelményrendszer tartalmazza.

A beiratkozás elmulasztásának következményei, határidőn túli beiratkozás

Amennyiben a felvett személy az előző paragrafusban meghatározott határidőn belül nem iratkozik be, határidőn túli beiratkozási kérelmet nyújthat be.

A kérelem beadási határideje a beiratkozási határidő napját követő 10. munkanap.

A kérelmet az illetékes dékánnak címezve, a Neptun rendszeren keresztül elektronikusan kell benyújtani.

A határidőn túli beiratkozásért a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú mellékletében meghatározott összegű egyéb díjat kell fizetni.

A kérelem tárgyában az illetékes dékán elektronikus határozatban dönt. A hallgató kérésére a határozat nyomtatott formában is kiadható, mely kiadmányt a dékáni hivatalvezető hitelesítheti. .

Ha a felvett személy beiratkozási kötelezettségének az előző paragrafusban előírt határidőre nem tesz eleget, és a késedelmes beiratkozás lehetőségével sem élt, a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője, a Jászberényi Campuson az oktatási csoportvezető a Neptun rendszeren keresztül megküldött levélben a mulasztás jogkövetkezményeinek ismertetésével felszólítja, hogy beiratkozási kötelezettségének tegyen eleget.

Ha a felvett személy beiratkozási kötelezettségének felszólítás ellenére sem tesz eleget, a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője, a Jászberényi Campuson az oktatási csoportvezető a Neptun rendszeren keresztül megküldött levélben tájékoztatja, hogy hallgatói jogviszonyt ismételt felvételt követően létesíthet.

Különösen indokolt esetben a hallgató kérelmére, az adott tanulmányi félév megkezdését követő 30. napig, de legkésőbb október 14-ig, keresztféléves képzésben március 14-ig a beiratkozási határidőn túl is érvényteleníthető a hallgató beiratkozása. A kérelmet a Neptun rendszeren keresztül kell benyújtani. A kérelem tárgyában az illetékes dékán határozatban dönt. A kiadmányt a dékáni hivatal vezetője hitelesítheti

Egyetemi hallgató átvétele más felsőoktatási intézménybe

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hallgatója kérheti átvételét más felsőoktatási intézménybe.

Az átvétel feltételeit a fogadó felsőoktatási intézmény határozza meg. Ha a hallgatót másik felsőoktatási intézmény átvette, az egyetemen a hallgatói jogviszonya megszűnik.

Átvétel esetén a fogadó felsőoktatási intézmény az átvett hallgató beiratkozása után az átvételről szóló határozatát és az átvételről szóló döntést követő beiratkozás vagy bejelentkezés dátumát megküldi az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) részére.

Átvétel az egyetemre

Más felsőoktatási intézmény hallgatója kérheti átvételét az egyetemre. Átvételre csak azonos vagy rokon képzési területen, azonos végzettségi szintet eredményező szakok között kerülhet sor. Az alapképzés és osztatlan mesterképzés esetében az átvételre akkor kerülhet sor, ha a hallgató legalább 30 kreditet ténylegesen megszerzett korábbi intézményében.

Az átvétel jogszabályban meghatározott további esetei :

a tanárképzés rendszeréről, a szakosodás rendjéről és a tanárszakok jegyzékéről szóló 283/2012. (X. 4.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet). §-a szerinti,

osztatlan képzésből alapképzésbe történő,

alapképzésből, illetve osztatlan képzésből felsőoktatási szakképzésbe történő

átvétel.

Az a hallgató vehető át, aki az átvételi eljárás alatt, az átvételi kérelem beadásától az átvételi döntést követően a beiratkozásig folyamatos hallgatói jogviszonnyal rendelkezik.

Az átvételi kérelem beadási határideje a hallgatói jogviszony létesítését megelőző félév, tavaszi félév esetén január 20., őszi félév esetén augusztus 20.

A kérelemben pontosan és hiánytalanul meg kell adni, hogy a hallgató:

mely szakra,

milyen képzési formában, illetve munkarendbe (teljes idejű nappali, levelező munkarendű részidős, távoktatás),

milyen finanszírozási rendbe (államilag támogatott/állami ösztöndíjas, költségtérítéses/önköltséges) kéri átvételét.

A kérelemhez csatolni kell:

a hallgatói jogviszony igazolását,

nyilatkozatot arról, hogy a hallgató nem áll kötelező elbocsátás vagy kizárás hatálya alatt,

az elbocsátó felsőoktatási intézmény által hitelesített törzslapkivontot vagy kreditigazolást vagy mikrotanusítványt és

a kreditátviteli kérelme(ke)t, amelyhez mellékelni szükséges az elbocsátó intézmény által hitelesített tantárgyi programo(ka)t.

A kérelmet a kari TKB elnökének címezve, személyesen a dékáni hivatalhoz, a Jászberényi Campuson az oktatási csoporthoz, postán feladott küldemény esetén jelen bekezdés szerint illetékes szervezeti egység címére kell eljuttatni.

Az átvételről a kari TKB határozatban dönt őszi félév esetén szeptember 10-ig, tavaszi félév esetén február 10-ig, azzal a kikötéssel, hogy szeptember 15-ig illetve február 15-ig a hallgatónak be kell iratkoznia. A kiadmányt a kari TKB ügyrendjében meghatározott személy hitelesítheti.

A kari TKB határozatát megküldi a kérelmezőnek. A határozatnak tartalmaznia kell, hogy a kérelmező, mely szakon, milyen képzési formában, illetve munkarendben és milyen finanszírozási formában kezdheti meg, illetve folytathatja tanulmányait. A kérelmezőt tájékoztatni kell továbbá a beiratkozás/bejelentkezés határidejéről, a KÁB (kreditátviteli bizottság) döntése alapján a kreditátvitelről, a kreditátvitel alapján arról, hogy az átvétel melyik mintatanterv szerint történik, valamint a beiratkozással/bejelentkezéssel egyidejűleg az esetlegesen fizetendő költségtérítés/önköltség összegéről.

Ha az átvételi eljárás alatt a hallgató az átvételi döntést követő beiratkozásig vagy bejelentkezésig nem rendelkezik folyamatos jogviszonnyal, az átvételről szóló döntést a kari TKB visszavonja.

A más intézményből átvett hallgató a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) 10. §-a szerint köteles beiratkozni.

Amennyiben a (7) bekezdésben meghatározott határidőig nem iratkozik be az átvételt nyert hallgató, az átvételről szóló döntést a kari TKB visszavonja.

Képzésváltás

Az egyetemen belül a különböző szakok, tagozatok, illetve telephelyek közötti átlépés esetén az alábbi szabályokat kell alkalmazni :

a kérelmet a Neptun rendszeren keresztül, elektronikusan kell benyújtani,

a hallgató hallgatói jogviszonya nem szűnik meg az egyetemen,

a kérelemhez hallgatói jogviszony igazolást és tantárgyi tematikát, valamint leckekönyvi másolatot nem kell csatolni.

(1a) Szakváltásra csak azonos vagy rokon képzési területek és azonos végzettségi szintet eredményező szakok között kerülhet sor, alapképzés és osztatlan mesterképzés esetében feltéve, hogy a hallgató legalább 30 kreditet ténylegesen megszerzett korábbi intézményében. Kivételt képeznek a (4), (5), (6), (6a) és (6b) bekezdésben foglalt esetek.

A telephelyek közötti képzésváltásra 2 aktív félév lezárását követően kerülhet sor.

Azokon a szakokon, melyeken a Felvételi szabályzat alkalmassági vizsgát ír elő, a kérelem mellékleteként csatolni kell az alkalmasságot igazoló dokumentumot. Az alkalmassági vizsgára az illetékes szervezeti egységnél kell a hallgatónak írásban jelentkeznie a képzésváltást megelőző félév vizsgaidőszakának első három hetében.

A hallgató kérelmére a második félév végéig az osztatlan tanári szakpár legfeljebb egyik szakjának, legfeljebb egyszeri megváltoztatására a kari TKB lehetőséget ad.

Az osztatlan tanárszakon a szakterületi elem legalább 60 kreditjének összegyűjtése esetén a hallgató átvételét kérheti alapképzési szakra a kari TKB-től.

Az alapképzésre felvett hallgató az alapképzés szakterülete szerinti osztatlan tanárszakra kérheti átvételét. Az átvétel során a kari TKB dönt arról, hogy melyik tanárszakkal párosítva vehető fel a tanárszak és meddig, milyen feltételekkel kell a hiányzó krediteket összegyűjteni.

(6a) Alap- illetve osztatlan képzésre felvételt nyert hallgató azonos vagy rokon képzési területen belül kérheti átvételét felsőoktatási szakképzésre.

(6b) Osztatlan képzésből azonos vagy rokon képzési területnek megfelelő alapképzési szakra kérheti átvételét a hallgató.

(6 c) A kérelmet a kari TKB elnökének címezve, a Neptun rendszeren keresztül kell beadni.

(6 d) A kérelem tárgyában a kari TKB elektronikus határozatban dönt. A hallgató kérésére a határozat nyomtatott formában is kiadható, mely kiadmányt a kari TKB ügyrendjében meghatározott személy hitelesítheti.

A 2022 szeptembere előtt megkezdett osztatlan tanárképzésben, ha a közismereti tanárszakon középiskolai és általános iskolai tanár szakképzettség is szerezhető, a hallgató a közös képzési szakasz követelményeinek teljesítésekor - legalább 150 kredit megszerzését követően - választhat, hogy általános iskolai vagy középiskolai tanári szakképzettséget szerez. Adott közismereti tanárszakon történő szakváltás vagy intézményváltás során a közös képzési szakaszban összegyűjtött krediteket teljesítettnek kell tekinteni.

Intézményen belüli képzésváltoztatás esetén a hallgató a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) 23. §-a szerint köteles bejelentkezni.

Jelen paragrafus vonatkozásában egy hallgatói jogviszony alatt képzésváltás, telephelyváltás és tagozatváltás egy-egy alkalommal engedélyezhető.

Szakváltás esetén a feltételek teljesítése szempontjából az újabb szak (és vizsgaügyekben a szak) képzési ideje, képzési költsége az irányadó. A képzési költség tekintetében kivételt képez az általános iskolai és középiskolai tanári szakképzettség közötti átmenet.

Kreditátviteli Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság), kreditátvitel

A hallgatók kreditátviteli ügyeiben a KÁB (kreditátviteli bizottság) jár el.

A KÁB (kreditátviteli bizottság) megválasztásának rendjét és összetételét a Szervezeti és Működési Rend tartalmazza.

A KÁB (kreditátviteli bizottság) működésére vonatkozó szabályokat a KÁB (kreditátviteli bizottság) ügyrendje tartalmazza. A KÁB (kreditátviteli bizottság) ügyrendjét a hallgatók számára elérhetővé kell tenni. A KÁB (kreditátviteli bizottság) ügyrendjében a kari TKB-nak delegálhat feladatokat.

A Kreditátviteli Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) feladata:

az intézmények, szakok, tagozatok közötti átjárhatóság kreditátviteli ügyei;

a kredit megállapításának alapjául szolgáló tudás összevetése, annak vizsgálata;

előzetesen megszerzett, nem formális, informális tanulással elsajátított kompetenciák, korábbi munkatapasztalat tanulmányi követelmény teljesítéseként, vagy kredittel történő elismerése, ide értve a szakmai gyakorlat körében elismerhető munkatapasztalatot is;

részismereti képzés keretében elvégzett kurzus, modul (specializációk/modulok/műveltségterületi modul) teljesítése elismerése;

mesterképzésre jelentkezőknek az előzetes kreditelismerési határozat kiadása;

külföldi részképzés, ERASMUS program során megszerzett kreditek elismerése.

A KÁB (kreditátviteli bizottság) döntéseit a KÁB (kreditátviteli bizottság) elnöke kiadmányozza, a kiadmányt a KÁB (kreditátviteli bizottság) titkára hitelesítheti.

A kredittel elismert tanulmányi teljesítményt – ha annak előfeltétele fennáll – bármelyik felsőoktatási intézményben folytatott tanulmányok során el kell ismerni, függetlenül attól, hogy melyik felsőoktatási intézményben, milyen képzési szinten folytatott tanulmányok során szerezték azt.

El kell ismerni a kreditet, ha az összevetett kompetenciák legalább 75%-ban megegyeznek. A kompetenciák összevetését a KÁB (kreditátviteli bizottság) végzi.

Az elismert tanulmányi teljesítmény kreditértéke megegyezik annak a tantervi követelménynek a kreditértékével, amelyet teljesítettnek minősítenek, a megszerzett érdemjegy azonban a tantárgyak elismerésekor nem módosítható. Több helyettesítő tantárgy esetén ezek osztályzatainak átlaga alapján kell a KÁB (kreditátviteli bizottság)-nak az osztályzatot megállapítani. A helyettesítő tantárgy elfogadása esetén az érdemjegyet a KÁB (kreditátviteli bizottság) elnöke állapítja meg.

Az ismeretanyag összevetését- a szakfelelős véleménye alapján-, valamint a hallgató által vendéghallgatói jogviszonyban felvenni szándékozott tantárgy felvételének engedélyezését a KÁB (kreditátviteli bizottság) végzi. Az ismeretek összevetését el kell végezni függetlenül attól, hogy a hallgató a korábbi oklevél megszerzéséért folytatott tanulmányai során kreditrendszerű képzésben vagy nem kreditrendszerű képzésben vett részt.

A kérelem beadási határideje őszi félév esetén szeptember 14, tavaszi félév esetén február 14.

A hallgató más felsőoktatási intézményben az adott félévben felvenni tervezett, vagy korábban teljesített tantárgy(ak) befogadására irányuló kérelmét a KÁB (kreditátviteli bizottság) elnökének címezve, személyesen dékáni hivatalhoz, a Jászberényi Campuson az oktatási csoporthoz, postán feladott küldemény esetén jelen bekezdés szerint illetékes szervezeti egység címére kell benyújtani.

A kérelemhez csatolni kell a korábban teljesített tantárgy kiadó intézmény által hitelesített programját, továbbá a tantárgy teljesítését igazoló hitelesített leckekönyv vagy kreditigazolás vagy törzslapkivonat vagy mikrotanúsítvány-másolatot.

A kérelemről a KÁB (kreditátviteli bizottság) határozatban dönt őszi félév esetén október 20-ig, tavaszi félév esetén március 20-ig. A kiadmányt a KÁB (kreditátviteli bizottság) titkára hitelesítheti.

A KÁB (kreditátviteli bizottság) befogadásról szóló határozatát a Neptun rendszeren keresztül, a kérelmet elutasító határozatot postai úton, tértivevényes küldeményként vagy elektronikus határozatban kell közölni.

A határozat közléséig a hallgató köteles tanulmányi kötelezettségeinek eleget tenni.

Külföldi tanulmányokban teljesített tantárgyak elismerése esetében az ECTS elvei szerint kell eljárni. Az átváltás eredményeként csak egész kredit adható, a fölfelé kerekítés nem érvényesíthető.

A felsőoktatási szakképzésben szerzett krediteknek az azonos képzési területhez tartozó alapképzésbe való beszámítása esetén a beszámítható kreditek száma legalább harminc, legfeljebb kilencven lehet. A kreditbeszámításról a szakfelelős nyújt tájékoztatást.

A hallgató a végbizonyítvány (abszolutórium) megszerzéséhez – az egyetemen vagy jogelőd intézményeiben folytatott, illetve más korábbi tanulmányok, továbbá az előzetesen megszerzett tudás kreditértékként való elismerése esetén is – legalább a képzés kreditértékének harmadát az egyetemen köteles teljesíteni.

A (13) bekezdésben foglalt, a képzés kreditértéke legalább harmadának az adott intézmény adott képzésén történő megszerzésére vonatkozó előírást nem kell alkalmazni

a) doktori képzés,

b) az Erasmus+ és utódprogramjai keretében megvalósuló közös képzés,

c) ugyanazon szakra felvett korábbi hallgató

d) menekült, oltalmazott, menedékes, befogadott hallgató esetében.

Az előzetesen megszerzett, nem formális (iskolarendszeren kívül, de szervezett formában folytatott képzésben szerzett), informális (iskolarendszeren kívüli, tapasztalati úton történő), tanulással elsajátított kompetenciák, munkavégzés során szerzett tapasztalat elismerése lehet egy adott szakon valamely kompetencia (ismeret, teljesítmény, eredmény, készség, további kompetenciák) kredittel történő elismerése vagy követelmény teljesítése alóli felmentés. A kreditátviteli bizottságnak az elismerési eljárásban a hallgató dokumentumai alapján – megfelelő értékelési eljárás keretében – szóbeli, írásbeli vagy gyakorlati számonkérés formájában meg kell bizonyosodnia a tudás meglétéről. A számonkérés formáját a szakfelelős javaslatára a KÁB (kreditátviteli bizottság) határozza meg.

A kreditátviteli bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) személyes adatokat nem tartalmazó pozitív döntéseit és azok érvényességi idejét, továbbá a felsőoktatási intézmény összes kurzusának, moduljának tárgyleírását a tanulmányi rendszerében minden hallgató és oktató számára hozzáférhetővé és a többi felsőoktatási intézmény tanulmányi rendszere számára letölthetővé kell tenni

Különleges hallgatói jogviszonyok

További hallgatói jogviszony

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hallgatója jogosult arra, hogy meglévő hallgatói jogviszonya mellett további oklevél megszerzése céljából más felsőoktatási intézményben további hallgatói jogviszonyt létesítsen, továbbá más felsőoktatási intézmény hallgatója jogosult arra, hogy az egyetemen további hallgatói jogviszonyt létesítsen (párhuzamos hallgatói jogviszony).

A párhuzamos hallgatói jogviszony (jogosult arra, hogy az egyetemen további hallgatói jogviszonyt létesítsen) létesítésére a hallgatói jogviszony létesítésére vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.

A finanszírozásra vonatkozó szabályokat a Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzat tartalmazza.

Vendéghallgatói jogviszony

A vendéghallgatói jogviszony keretében a hallgató más felsőoktatási intézményben – amellyel nem áll hallgatói jogviszonyban – tanulmányaihoz kapcsolódó résztanulmányokat folytathat.

Vendéghallgatói jogviszony létesítésének engedélyezése az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hallgatója részére

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hallgatója más felsőoktatási intézményben vendéghallgatói jogviszonyt akkor létesíthet, ha kérelméhez az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hozzájárul.

A kérelmet a kari Tanulmányi és Kreditbizottságnak címezve, személyesen a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztályon, a Jászberényi Campuson az oktatási csoportnál, postán feladott küldemény esetén az érintett szervezeti egység címére kell feladni.

A kérelem tárgyában a kari TKB dönt. A TKB döntését megelőzően kikéri a KÁB (kreditátviteli bizottság) véleményét. A hozzájárulás akkor tagadható meg, ha a vendéghallgatói jogviszony keretében szerzett krediteket a KÁB (kreditátviteli bizottság) nem tudja beszámítani a hallgató tanulmányaiba. A kiadmányt a TKB titkára hitelesítheti.

A vendéghallgatói jogviszony létesítésének egyéb feltételeit a fogadó felsőoktatási intézmény határozza meg.

A külföldi részképzésben való részvételre is jelen paragrafus rendelkezései kell alkalmazni az Erasmus szabályzatban foglalt eltérésekkel.

Vendéghallgatói jogviszony létesítése az egyetemen

Az egyetemen vendéghallgatói jogviszony létesítése írásban kérelmezhető.

A kérelem beadási határideje a vendéghallgatói jogviszony létesítést megelőző félév, őszi félév esetén augusztus 25., tavaszi félév esetén január 15.

A kérelemhez mellékelni kell a hallgatói jogviszony igazolást és annak a felsőoktatási intézménynek a hozzájáruló nyilatkozatát, amellyel a jelentkező hallgatói jogviszonyban áll.

A kérelmet a kari TKB-nek címezve, személyesen az egri campuson a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport, postán feladott küldemény esetén az érintett szervezeti egység címére kell eljuttatni.

A kérelemről a rektor határozatban dönt. A kiadmányt a TKB titkára hitelesítheti.

A vendéghallgatói jogviszonyt az Oktatási Igazgatóság számítógépes nyilvántartó rendszerében nyilvántartja.

A vendéghallgatói jogviszony keretében a tanulmányi teljesítményről a tanulmányi rendszeréből a tárgyleírást (tematika) is tartalmazó mikrotanúsítványt állít ki és azt elektronikusan a tanulmányi rendszeren keresztül átadja azon felsőoktatási intézmény tanulmányi rendszerének, amellyel a vendéghallgató hallgatói jogviszonyban áll.

A vendéghallgatói jogviszony a bejelentkezéssel jön létre.

A vendéghallgatói jogviszonyból eredő jogok a bejelentkezés napjától gyakorolhatók. A vendéghallgatók jogait és kötelezettségeit a Hallgatói Követelményrendszer tartalmazza.

Ha a hallgató államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésben vesz részt, a vendéghallgatói jogviszonyának keretében is az államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas hallgatókra meghatározottak szerint vehet részt a képzésben.

Ha a hallgató költségtérítéses/önköltséges képzésben vesz részt, a Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzat 5. sz. melléklete szerinti költségtérítést/önköltséget fizet.

A költségtérítéses/önköltséges hallgató a beiratkozás előtt köteles az önköltség első részletét befizetni és arról rendelkezni. Amennyiben a hallgató a költségtérítés/önköltség első részletének befizetése és arról való rendelkezési kötelezettségeinek nem tesz eleget, nem jelentkezhet be.

Részismereti képzés

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a vele hallgatói jogviszonyban nem álló személyeket –részismereti képzés céljából – hallgatói jogviszony keretében, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által meghirdetett bármely kurzusra, modulra – külön felvételi eljárás nélkül – önköltséges képzésre a jelentkező jelentkezési kérelmére felveheti.

(1a) A felsőoktatási intézmény önköltséges részismereti képzés céljából hallgatójával is létesíthet újabb képzési jogviszonyt.

A kérelem beadási határideje az adott tanév szeptember 20., keresztféléves képzés esetén február 20.

A jelentkezési kérelmet a kari TKB-nek címezve, személyesen a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport, postán feladott küldemény esetén az érintett szervezeti egység címére kell eljuttatni.

A kérelemről a rektor – külön felvételi eljárás nélkül – határozatban dönt. A kiadmányt a TKB titkára hitelesítheti.

A részismereti képzésre felvett hallgató a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) szerint köteles beiratkozni. A hallgatói jogviszony beiratkozással keletkezik.

A részismereti képzésre felvett hallgató a Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzat szerinti önköltséget fizet.

A részismereti képzésre felvett hallgató a kreditalapon megállapított önköltséget október 31-éig, illetve keresztféléves képzésben március 31-éig köteles megfizetni.

A részismereti képzésre felvett hallgatóval az érvényes formanyomtatványon hallgatói képzési szerződést kell kötni. A képzési szerződést az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) részéről a rektor írja alá. A kiadmányt A TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport vezetője hitelesítheti. A képzési szerződést két eredeti példányban kell készíteni, amelyből egy példány a hallgatót illeti, a másik a beiratkozási lap melléklete.

A hallgató munkáltatója, amennyiben vállalja az önköltség fizetését, az egyetemmel a hallgató beiratkozásával és a képzési szerződés megkötésével egyidejűleg az érvényes formanyomtatványon félévente kötelezettségvállalási nyilatkozatot tesz. A kötelezettségvállalási nyilatkozatot három eredeti példányban kell készíteni, amelyből egy példány a kötelezettségvállaló munkáltatót, egy példány a Gazdasági és Humánerőforrás Igazgatóságot illeti, egy példányt pedig a hallgató személyi anyagában kell elhelyezni.

A képzés befejezését követően az intézmény a tanulmányi teljesítményről a tanulmányi rendszeréből a tárgyleírást (tematika) is tartalmazó mikrotanúsítványt köteles kiállítani. Az elvégzett kurzus, modul (specializációk/modulok/műveltségterületi modul) teljesítése felsőfokú tanulmányokba a kreditátvitel szabályai szerint beszámítható.

A megszerzett ismeretek a felsőfokú tanulmányokba beszámíthatók.

(12) Részismereti képzésben felsőfokú végzettség és szakképzettség nem szerezhető.

Előzetes hallgatói jogviszony

22/A. §

Az okleveles technikusi képzésben részt vevő tanulóval az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) előzetes hallgatói jogviszonyt hozhat létre önköltséges képzési formában.

Az előzetes hallgatói jogviszonyban álló személy jogosult az Egyetemen résztanulmányokat folytatni és a központi felvételi eljáráson kívül a felsőoktatási intézménnyel hallgatói jogviszonyt létesíteni.

A jelentkezés feltétele az ágazati alapvizsga legalább jó minősítésű teljesítése.

A jelentkezési kérelmet a kari TKB-nek címezve, személyesen a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport, postán feladott küldemény esetén az érintett szervezeti egység címére kell eljuttatni.

A kérelem beadási határideje az adott tanév szeptember 1., keresztféléves képzés esetén február 1.

A kérelemről a rektor – külön felvételi eljárás nélkül – határozatban dönt. A kiadmányt a TKB titkára hitelesítheti.

Az előzetes hallgatói jogviszonyra felvett jelentkező a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) szerint köteles beiratkozni. Az előzetes hallgatói jogviszony beiratkozással keletkezik.

Az előzetes hallgatói jogviszonyban a hallgató a Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzat szerinti önköltséget fizet. Az alapdíja a regisztrációs időszakban, míg a kreditalapon megállapított önköltséget október 31-éig, illetve keresztféléves képzésben március 31-éig köteles megfizetni.

A felvett hallgatóval az érvényes formanyomtatványon hallgatói képzési szerződést kell kötni. A képzési szerződést az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) részéről a rektor írja alá. A kiadmányt a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport vezetője hitelesítheti. A képzési szerződést két eredeti példányban kell készíteni, amelyből egy példány a hallgatót illeti, a másik a beiratkozási lap melléklete.

A felsőoktatási intézmény az előzetes hallgatói jogviszonyban álló részére képzésének eredményes teljesítéséről mikrotanúsítványt állít ki.

Bejelentkezés, tárgyfelvétel

A hallgatói jogviszony fennállása alatt újabb beiratkozásra nincs szükség.

A hallgatónak a félév megkezdése előtt be kell jelentkeznie, nyilatkozni kell a tanulmányi státuszáról illetve tanegységet kell felvennie a tanulmányi nyilvántartó rendszerben az adott félévre. Nem jelentkezhet be, tanegységet nem vehet fel az a hallgató, aki a lejárt fizetési kötelezettségeit nem egyenlítette ki, vagy adatszolgáltatási kötelezettségének kétszeri írásbeli felszólítás után nem tett eleget.

A hallgatónak legkésőbb a regisztrációs időszak utolsó napjáig – az előtanulmányi kötelezettségekre, valamint a foglalkozásokon való részvételre vonatkozó szabályok betartásával – a Neptun rendszerben fel kell vennie a tanszékek által az adott félévre meghirdetett tanegységek közül azokat, amelyeket a félév során teljesíteni kíván.

Az oktató minden oktatási időszak kezdete előtt, legkésőbb a regisztrációs időszak első napján a kurzusleírás közzétételével tájékoztatja a hallgatót az adott félévben meghirdetett tanegységek teljesítésének részletes követelményeiről.

Egy tanegység felvételére térítésmentesen legfeljebb két alkalommal van lehetőség a tanulmányok során.

Harmadik vagy további felvétel esetén a hallgató a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú melléklete szerinti díjat köteles fizetni.

Tanegység felvételére az előzetes és végleges tárgyfelvételi időszakban van lehetőség. Az előzetes tárgyfelvétel során a hallgató a Neptun rendszerben felveszi a következő félévben teljesíteni kívánt tanegységeket. A hallgató a tárgyfelvétel véglegesítési időszakban a felvett tárgyak listáját módosíthatja.

Amennyiben a hallgató a tárgyfelvétel véglegesítési időszakának első napjáig fennálló fizetési kötelezettségét nem teljesíti, a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály), a Jászberényi Campuson az oktatási csoport törli az adott félévre felvett tanegységeit. Ez esetben a hallgató hallgatói jogviszonyát az adott félévben hivatalból – amennyiben a két egybefüggő passzív félév lehetőségét nem merítette ki -szüneteltetni kell (kivéve 26.§ (8) bekezdés esetében).

Az osztatlan tanárképzésben a Gyakorlóiskolai tanítási gyakorlat I. tárgyra, a 2022 szeptembere után induló osztatlan tanárképzésben a Fókuszban a szaktárgy I. tárgyra a hallgató köteles a megelőző félév második hónapjának 15. napjáig a Neptun rendszerben elektronikus kérelem formájában jelentkezni. A jelentkezés elmulasztása esetén a hallgató a fenti tanegységeket az adott félévben nem veheti fel, azok teljesítését nem kezdheti meg.

Az Oktatási Igazgatóság Tanulmányi és Oktatásszervezés Osztálya, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport a tanegység felvétel előfeltételeinek szabályosságát ellenőrzi, és a szabálytalanul felvett tanegységeket a Neptun rendszerből törli. Erről a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport vezetője a hallgatót a Neptun rendszeren keresztül értesíti.

Az egymással egyenértékű, párhuzamosan meghirdetett tanegységek közül a Hallgatói Követelményrendszerben meghatározott feltételek mellett a hallgatók választhatnak.

A „csak vizsgára” meghirdetett vizsgakurzusra abban az esetben jelentkezhet a hallgató, ha a korábbi félévek valamelyikében ugyanazon tanegység tanórával meghirdetett kurzusára már bejelentkezett, de nem teljesítette. Gyakorlati jeggyel záruló tanegységet „csak vizsgára” nem lehet felvenni.

Az illetékes intézetigazgató az adott félévre meghirdetett tanegységeket a Neptun rendszerben legkésőbb a regisztrációs időszakot 10 munkanappal megelőzően véglegesíti. A meghirdetésnek tartalmaznia kell a tanegység kódját, nevét, a teljesítés módját, a megszerezhető kreditek mennyiségét, az elméleti/gyakorlati órák heti, illetve félévi óraszámát, az előadó/gyakorlatvezető nevét, az előadás/gyakorlat helyét, pontos idejét, az esetleges tömbösítést.

A mesterképzésbe való felvétel feltételéül meghatározott, a felvételi döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) idején még hiányzó krediteket – amennyiben erre a szak (és vizsgaügyekben a szak) képzési és kimeneti követelménye lehetőséget biztosít – a mesterfokozat megszerzésére irányuló képzéssel párhuzamosan, a beiratkozástól számított két féléven belül köteles teljesíteni a hallgató.

A végleges tárgyfelvételi időszak lejártát követően hallgató kérelemre további tanegységet vehet fel - amennyiben bejelentkezett az adott félévre-, tanegységet törölhet.

A kérelmet a regisztrációs időszakot követő három hétben lehet a Neptun rendszeren keresztül beadni.

A tanegység törlésért, illetve felvételért a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú mellékletében meghatározott összegű térítési díjat kell fizetni. Amennyiben a tanegység-felvételt, illetve törlést nem a hallgatónak felróható okból kell elvégezni, a hallgató nem kötelezhető a térítési díj megfizetésére. A kreditátvitellel beszámított tanegységek helyett felvett újabb tanegységekért térítési díj szintén nem számolható fel.

A kérelmet az illetékes dékánnak címezve a Neptun rendszeren keresztül, elektronikusan kell benyújtani.

A kérelem tárgyában az illetékes dékán határozathozatal nélkül dönt. A döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) végrehajtásáról dékáni hivatal vezetője intézkedik.

A bejelentkezés, tantárgyfelvétel elmulasztásának következményei, határidőn túli bejelentkezés, a hallgatói jogviszony szünetelése

Amennyiben a hallgató a megadott határidőn belül nem jelentkezik be, határidőn túli bejelentkezési és tantárgyfelvételi kérelmet nyújthat be.

A bejelentkezési kérelem beadási határideje a bejelentkezési határidő napját követő 10. munkanap.

A kérelmet az illetékes dékánnak címezve, a Neptun rendszeren keresztül elektronikusan kell benyújtani.

A határidőn túli bejelentkezésért, tantárgy felvételért a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú mellékletében meghatározott összegű térítési díjat kell fizetni.

A kérelem tárgyában az illetékes dékán határozathozatal nélkül dönt.

Ha a hallgató bejelentkezési kötelezettségének határidőre nem tett eleget és tanegységet nem vett fel, és a késedelmes bejelentkezés lehetőségével sem élt, az a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője a Jászberényi Campuson az oktatási csoportok vezetői a Neptun rendszeren keresztül megküldött levélben a mulasztás jogkövetkezményeinek ismertetésével felszólítják, hogy bejelentkezési kötelezettségének tegyen eleget.

Amennyiben a hallgató a felszólítás ellenére sem tesz eleget a 23. § (2) bekezdésében foglalt bejelentkezési vagy tanegységfelvételi kötelezettségének úgy kell tekinteni, hogy az adott félévben szüneteltetni kívánja hallgatói jogviszonyát az adott képzésen. Ez esetben a hallgató hallgatói jogviszonyát az adott félévben hivatalból szüneteltetni kell (passzív félév), feltéve, ha a 26.§ (2) bekezdés szerinti két egybefüggő passzív félév lehetőségét nem merítette ki.

A regisztrációs időszak lezárását követően a hallgató kérelmére hallgatói jogviszonyát az adott félévben szüneteltetni kell (passzív félév).

A hallgató több alkalommal is élhet a hallgatói jogviszonyának szüneteltetésével. Alapképzésben és egységes, osztatlan képzésben a kihagyott félévek száma összességében nem haladhatja meg az adott szak (és vizsgaügyekben a szak) képzési és kimeneti követelményében meghatározott képzési idejét. Felsőoktatási szakképzésben, mesterképzésben valamint szakirányú továbbképzésben a hallgatói jogviszony szünetelésének időtartartama legfeljebb hat félév. A hallgatói jogviszony egybefüggő szüneteltetésének ideje nem lehet hosszabb, mint két félév. A hallgató egybefüggően négy félévig szüneteltetheti hallgatói jogviszonyát, ha részére csecsemőgondozási díjat, gyermekgondozási díjat vagy – szülési szolgálatmentességére tekintettel – illetményt folyósítanak. Az erről szóló igazolást a jogviszony szüneteltetésére vonatkozó elektronikus kérelemhez kell csatolni.

A kérelem beadási határideje őszi félév esetén legkésőbb október 14., tavaszi félév esetén legkésőbb március 14. napja.

A kérelmet a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetőjének, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport vezetőjének címezve, a Neptun rendszeren keresztül elektronikusan kell benyújtani.

A kérelem tárgyában a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője vagy az oktatási csoport vezetője határozathozatal nélkül dönt.

A hallgató hallgatói jogviszony szüneteltetésére vonatkozó kérelmét a félév első napját követő egy hónapon belül írásban visszavonhatja, őszi félév esetén legkésőbb október 14-ig, tavaszi félév esetén legkésőbb március 14-ig.

. A kérelem tárgyában a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője, Jászberényi Campuson az oktatási csoport vezetője határozathozatal nélkül dönt.

A kari TKB a hallgató kérelmére engedélyezheti a hallgatói jogviszony szüneteltetését (passzív félév)

két egybefüggő félévnél hosszabb időtartamban is,

az első félév teljesítése előtt, továbbá

a már megkezdett képzési időszak végéig, az adott képzési időszakra vonatkozóan, amennyiben a hallgató a hallgatói jogviszonyból eredő kötelezettségeinek szülés, továbbá baleset, betegség vagy más váratlan ok miatt, önhibáján kívül nem tud eleget tenni.

A kérelem a (8) bekezdés a) és b) pontjaiban az őszi félév esetén legkésőbb október 14-ig, tavaszi félév esetén legkésőbb március 14-ig, a c) pont esetén bármikor benyújtható. A kérelemhez a (8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)) bekezdésben meghatározott fennálló okok valamelyikét igazolni kell.

A kérelmet a kari TKB elnökének címezve, a Neptun rendszeren keresztül kell beadni, a (8) bekezdésben meghatározott indokot igazoló melléklet(ek) csatolásával. .

A kérelem tárgyában a kari TKB határozatban dönt. A kiadmányt a kari TKB ügyrendjében meghatározott személy hitelesítheti.

A hallgatói jogviszony szünetelésének (passzív félév) további esetei:

ha a hallgatót fegyelmi büntetésként eltiltják a tanulmányok folytatásától;

ha a hallgató a Hallgatói Követelményrendszer, Térítés és juttatási szabályzatban rögzített, az adott félévre vonatkozó fizetési kötelezettségének időben nem tett eleget legkésőbb a regisztrációs időszak első napjáig,

az önkéntes tartalékos katonai tényleges szolgálatteljesítés időtartamára.

A hallgatói jogviszony megszűnése és megszüntetése

Megszűnik a hallgatói jogviszony:

ha a hallgató bejelenti, hogy megszünteti a hallgatói jogviszonyát, a bejelentésről szóló kérelem beérkezésének napján;

ha a hallgatót másik felsőoktatási intézmény átvette, az átvétel napján;

ha a hallgató nem folytathatja tanulmányait államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésben, és költségtérítéses/önköltséges képzésben nem kívánja azt folytatni, a bejelentésről szóló nyilatkozat beérkezésének napján;

azon félév utolsó napján, amelyben a hallgató a végbizonyítványt (abszolutóriumot) megszerezte;

felsőoktatási szakképzésben, ha a hallgató tanulmányainak folytatására egészségileg alkalmatlanná vált, és az egyetemen nem folyik másik, megfelelő felsőoktatási szakképzés, vagy a hallgató nem kíván továbbtanulni, illetve a továbbtanuláshoz szükséges feltételek hiányában nem tanulhat tovább, a megszüntetés tárgyában hozott döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) véglegessé válásának napján;

a hallgató hallgatói jogviszonyát – fizetési hátralék miatt – a rektor a hallgató eredménytelen felszólítása és a hallgató szociális helyzetének vizsgálata után megszünteti, a megszüntetés tárgyában hozott döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) véglegessé válásának napján;

ha a magyar állami (rész)ösztöndíjjal támogatott képzésben részt vevő hallgató az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 48/D. § (2) bekezdésének rendelkezése szerinti nyilatkozatát visszavonja és nem vállalja az önköltséges képzésben való részvételt;

a kizárás fegyelmi határozat véglegessé válásának napján;

a hallgató halálával.

Az (1)b) és (1)d) pontban meghatározott esetekben a hallgatói jogviszony megszűnéséről külön határozatot nem kell hozni.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) egyoldalú nyilatkozattal megszünteti annak a hallgatónak a hallgatói jogviszonyát, aki:

egymást követő harmadik alkalommal nem jelentkezett be a következő tanulmányi félévre;

a hallgatói jogviszony szünetelését követően nem kezdi meg tanulmányait;

az azonos tanegységből tett sikertelen javító (vizsga értékelésére kijelölt személy(ek)), és ismétlő javító (vizsga értékelésére kijelölt személy(ek)) vizsgáinak összesített száma eléri az ötöt; gyakorlati tantárgy esetében hat sikertelen teljesítés esetén,

a tanulmányi idő lejártával;

ha a tanulmányok megkezdését követő első két félévben nem teljesít legalább tizenöt kreditet, a második félév vizsgaidőszakának utolsó napjáig;

az utolsó két olyan félévben, amelyben hallgatói jogviszonya nem szünetelt, tanulmányi eredménye nem érte el a 2,0 súlyozott tanulmányi átlagot;

az adott félév vizsgaidőszakának utolsó napján, amennyiben a képzés megszűnésének félévében a hallgató nem szerez abszolutóriumot

mesterképzésben az első két félév alatt nem teljesíti a bemeneti követelményként előírt tantárgyakat

pedagógusképzésben a képzési és kimeneti követelményekben foglalt alkalmassági követelményeknek nem felel meg, kivéve, ha az egyetemen belül más alapképzési szakra átvételre kerül.

A (3)f) és (3)g) pont vonatkozásában új felvételi eljárással felvételt nyert, illetve átvételt nyert hallgatók esetén a (3)f) és (3)g) pontnál a mintatanterv szerinti félévekben az előzetes tanulmányok során megszerzett és a KÁB (kreditátviteli bizottság) által elfogadott krediteket is figyelembe kell venni.

A hallgatói jogviszony (3) bekezdés a) és b) pont szerinti megszüntetése abban az esetben lehetséges, ha a hallgató figyelmét az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) írásban felhívta arra, hogy kötelezettségének a megadott határidőig tegyen eleget és tájékoztatta a mulasztás jogkövetkezményeiről is.

A hallgatói jogviszony megszüntetése tárgyában a rektor határozatban dönt. A kiadmányt az oktatási főigazgató hitelesítheti.

A határozatot a hallgató részére tértivevényes küldeményként kell kézbesíteni.

Azt, akinek megszűnt a hallgatói jogviszonya törölni kell a hallgatói névsorból.

A hallgatói jogviszony megszűnésének dátuma – amennyiben az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) egyoldalú nyilatkozattal szünteti meg a hallgató hallgatói jogviszonyát – a véglegessé válásának napján.

A hallgatói jogviszony megszűnését követően hallgatói jogviszony újabb felvételi eljárást követően létesíthető.

A hallgatói jogviszony megszűnésekor a hallgató kérésére az Oktatási Igazgatóság törzslap-kivonatot állít ki. A törzslap-kivonatot az az Oktatási Igazgatóság ügyintézője hitelesíti.

A méltányossági kérelem

A hallgató kérelmére egy adott képzésen belül indokolt esetben legfeljebb két alkalommal méltányossági engedélyt kaphat a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) valamint a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) rendelkezései alól a jogszabályi keretek között.

Nincs helye a méltányossági kérelemnek:

a felvételt elutasító döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) felülbírálatára;

képzési és kimeneti, tantervi követelmények alóli felmentés érdekében;

ha a hallgató saját felróható magatartása miatt került rendkívüli helyzetbe;

a tanulmányok értékelésének felülbírálatára;

az államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésről költségtérítéses/önköltséges képzésre történő átsorolás felül bírálatára;

költségtérítéses/önköltséges képzésről az államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésre történő átsorolásra

költségtérítés/önköltségi díj csökkentésére vonatkozóan.

Méltányosság különösen a hallgató családi és életkörülményeit befolyásoló rendkívüli és bizonyított tények, események esetén gyakorolható.

A méltányossági kérelem pusztán tanulmányi okra nem alapozható. A méltányossági döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) mindig egyedi jellegű, annak eredménye nem képezhet hivatkozási alapot más döntéseknél.

A kérelem bármikor benyújtható.

A kérelmet az oktatási rektorhelyettesnek címezve, a Neptun rendszeren keresztül kell elektronikusan benyújtani.

A kérelem tárgyában az oktatási rektorhelyettes határozatban dönt. A kiadmányt az oktatási főigazgató hitelesítheti.

A képzésre vonatkozó rendelkezések

Képzési idő, tanulmányi idő

Az egyes szakokon a képzési időt a képzési és kimeneti követelmények határozzák meg.

A hallgató az oklevél megszerzéséhez szükséges krediteket a képzési időnél rövidebb, illetve hosszabb idő alatt is megszerezheti. A tanulmányi idő az abszolutórium megszerzéséig eltöltött időtartam.

A tanulmányi idő legfeljebb az adott szak (és vizsgaügyekben a szak) képzési és kimeneti követelményében meghatározott képzési idő kétszerese. Azokon a szakokon, ahol a képzési és kimeneti követelményekben meghatározott képzési idő kettő, három vagy négy félév, a tanulmányi idő legfeljebb a képzési idő és további hat félév. A tanulmányi idő számításánál az aktív féléveket kell figyelembe venni. Átvétel esetén a jelen feltétel teljesítése szempontjából nem számít a korábban elhasznált képzési idő.

Képzési program, tanterv, kreditrendszerű képzés

Az egyetemen egyéni tanulmányi rend szerinti kreditrendszerű képzés folyik.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kreditrendszerében egy kredit 30 hallgatói tanulmányi munkaórával egyenértékű. Egy tanév teljesítése átlagosan 60 kredittel egyenértékű, a tanterv egy félévére jutó munkamennyisége átlagosan 30 kreditnek felel meg.

Kredit az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által a tantervben és tantárgyi követelményrendszerben meghatározott tanulmányi követelmények teljesítésével szerezhető. A kredit értéke – feltéve, hogy a hallgató teljesítményét elfogadták – nem függ attól, hogy a hallgató a tudására milyen értékelést kapott.

Egy adott ismeretanyag elsajátításáért egy alkalommal adható kredit.

A felsőoktatási szakképzésben legalább 120 kreditet kell és legfeljebb 150 kreditet lehet teljesíteni. A képzési idő legalább négy félév, kivéve, ha az európai közösségi jog, valamely képzés tekintetében ennél hosszabb időt állapít meg.

Az alapképzésben legalább száznyolcvan kreditet – összefüggő szakmai gyakorlat esetén legalább kettőszáztíz kreditet – kell és legfeljebb kétszáznegyven kreditet lehet teljesíteni. A képzési idő legalább hat, legfeljebb nyolc félév.

Az osztatlan képzésben legalább háromszáz kreditet kell és legfeljebb háromszázhatvan kreditet lehet megszerezni. A képzési idő legalább tíz és legfeljebb tizenkét félév.

A mesterképzésben legalább hatvan kreditet kell és legfeljebb százhúsz kreditet lehet megszerezni. A képzési idő legalább két félév, legfeljebb négy félév.

A szakirányú továbbképzésben – az alap- vagy a mesterfokozatot követően további – szakirányú szakképzettség szerezhető. A szakirányú továbbképzésben legalább hatvan kreditet kell és legfeljebb százhúsz kreditet lehet megszerezni. A képzési idő legalább két félév, legfeljebb négy félév.

Alapképzésben, mesterképzésben, egységes, osztatlan képzésben, felsőoktatási szakképzésben, szakirányú továbbképzésben a részletes oktatási és tanulmányi követelményeket, továbbá a képzés részletes szabályait a képzési program és a részét képező tanterv határozza meg.

A tantervet elektronikus formában a hallgató részére elérhetővé kell tenni.

A tanterv a képzési és kimeneti követelmények alapján tartalmazza az alapképzésben, mesterképzésben, osztatlan képzésben, felsőoktatási képzésben, és szakirányú továbbképzésben a szak (és vizsgaügyekben a szak) képzési célját, idejét, szintjeit, a minimálisan megszerzendő kreditek számát, a szakképzettség megjelölését, az oktatott alapvető tudománycsoportok felsorolását, a tanegységek felsorolását (a tanegységlistát), amelyen belül meghatározza a kötelező és a választható tanegységeket, ezek leírását, óraszámát és a teljesítésükkel megszerezhető, illetve megszerzendő kreditek számát, a szakmai és a terepgyakorlatok időtartamát és beosztását, a záróvizsga tanulmányi területeit, a szakdolgozatra/portfólióra vonatkozó előírásokat. A tanegységlista meghatározza a tanegységek fajtáját, felvételük, illetve teljesítésük sorrendjét, és javaslatot tehet tanegységek felvételének ütemezésére (ajánlott tanrend). A tanegység listát a Neptun rendszerben a hallgatók részére elérhetővé kell tenni.

Azokon az alapszakokon és felsőoktatási szakképzéseken, ahol a képzési és kimeneti követelmények 30 kreditértékű szakmai gyakorlat teljesítését írják elő, a szakfelelős a tantervben határozza meg a gyakorlat megkezdésének előkövetelményét.

A tanterv kötelező, kötelezően választható és szabadon választható tantárgyakból épül fel. Kötelező tantárgy az a tantárgy, amelynek teljesítése a szakon minden hallgató számára elő van írva. Kötelezően választható tantárgy teljesítésére a szakon a hallgatók a szakfelelős által meghatározott körből választhatnak tantárgyat (különösen szakon belüli szakirányok/specializációk, illetve a differenciált szakmai ismeretek tantárgyai). Szabadon választható tantárgy esetében az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem korlátozza a hallgató választását, azzal a kivétellel, hogy felsőoktatási szakképzésben, alap- vagy mesterképzésben, illetve osztatlan képzésben tanuló hallgató a szakirányú továbbképzésekhez rendelt tanegységeket nem választhatja. A tantervben az egyes tantárgyakhoz tanóra és kreditérték (egész értékű) van hozzárendelve. Kredit csak olyan tantárgyhoz van hozzárendelve, amelynek minősítése érdemjeggyel történik.

2021 szeptemberétől az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) magyar nyelvű képzésen tanuló hallgatók számára a keresztény kultúra műveltség területéhez tartozó, szabadon választható tanegységeket hirdet.

(15a) A 2022 szeptemberében magyar nyelvű alapképzésre, illetve egységes osztatlan képzésre beiratkozó hallgatók számára a keresztény kultúra műveltséghez tartozó, választható tanegységek közül A keresztény világvallás alapjai c. tanegység, valamint alapképzésben, bölcsészettudományi képzési területen és az osztatlan tanárképzésben tanulók számára további egy tanegység teljesítése kötelező.

(15b) A 2023 szeptemberében vagy azt követően magyar nyelvű alapképzésre, illetve egységes osztatlan képzésre beiratkozó hallgatók számára a keresztény kultúra műveltséghez tartozó, választható tanegységek közül egy tanegység, a bölcsészettudományi képzési területre beiratozó hallgatók számára két tanegység teljesítése kötelező. A pedagógus képzési területen alapképzésre és az osztatlan tanárképzésre beiratkozó hallgatók számára A keresztény világvallás alapjai és a Keresztény pedagógia című tanegységek teljesítése kötelező.

A 2022/23-as tanévben vagy azt követően tanulmányaikat megkezdő hallgatók esetében az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) gondoskodik az adott szakon szerezhető szakképzettség gyakorlásához szükséges idegen szaknyelvi ismeretek oktatásáról, a tanterv részeként biztosítja a feltételeket ahhoz, hogy a hallgató megszerezhesse a tantervben meghatározott, az adott szakon szerezhető szakképzettség gyakorlásához szükséges idegen szaknyelvi ismereteket. A felsőoktatási intézmény a tantervben foglaltak szerint biztosítja a tudásmérés lehetőségét a hallgató részére és értékeli az idegen szaknyelvi ismeretek megszerzését. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a tantervben meghatározhat az idegen szaknyelvi ismeretként elfogadható államilag elismert nyelvvizsgát vagy más nyelvtudásmérést.

(16a) 2022/23-as tanévet megelőzően tanulmányaikat megkezdő hallgatók számára a tanterv idegen (szak)nyelvi kurzusok teljesítését írhatja elő. Az adott szakon meghatározott idegen szaknyelvi ismeret és annak tudásmérése nem lehet szigorúbb, mint a korábban hatályos képzési és kimeneti követelményben meghatározott nyelvvizsgakövetelmény. A mintatantervi változásokat az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a tanulmányi nyilvántartó rendszerében teszi közzé.

A tanterv az abszolutórium megszerzéséhez kritériumkövetelményeket határozhat meg (pl. kötelező/általános testnevelés, szak-, illetve záródolgozati konzultáció, anyanyelvi ismeretek). A kritériumkövetelmény teljesítésével kreditet, illetve osztályzatot nem lehet szerezni, de teljesítése nélkül az abszolutórium nem állítható ki. A kritériumkövetelményként meghatározott tanegység teljesítését az oktató aláírásával ismeri el.

A hallgatók négy féléven keresztül, heti négy órában látogathatják a meghirdetett idegen nyelvi kurzusokat (szakmai idegen nyelv és/vagy általános idegen nyelv).

A tanterv rögzíti, hogy az egyes tantárgyak felvételéhez milyen más tantárgyak előzetes teljesítése (előkövetelmény) szükséges (előtanulmányi rend). Egy adott tantárgyhoz legfeljebb három másik tantárgy vagy tematikailag, illetve a szak (és vizsgaügyekben a szak) képzési célját illetően több tantárgyat magába foglaló legfeljebb egy, 15 kreditnél nem nagyobb kreditértékű tantárgycsoport (modul) rendelhető előtanulmányi kötelezettségként. A tantervben meghatározott egyes tantárgyakhoz más tantárgyaknak egyidejű felvétele is meghatározható követelményként.

A tanterv előtanulmányi kötelezettségeként két típusú előfeltételt különböztethető meg:

tárgyfelvételi előfeltétel: egy adott tanegység csak akkor vehető fel, ha annak előfeltétele már egy korábbi félévben teljesült;

tárgyteljesítési előfeltétel: egy adott tanegység csak akkor teljesíthető, ha annak előfeltétele korábban már teljesült.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) ajánlott tantervet (mintatanterv) ad ki a hallgatói tanulmányi rend összeállításához. A mintatanterv a képzési és kimeneti követelmények tartalmi előírásaihoz, és a kreditrendszer teljesítmény-elismerési rendszeréhez igazodva határozza meg a végzettség megszerzéséhez szükséges kötelező, kötelezően választható és a szabadon választható tantárgyakat, a hozzájuk rendelt kreditpontokat oktatási időszakonkénti bontásban, továbbá az előtanulmányi rendet. A mintatantervben – a szakirányú továbbképzések kivételével – az egyes félévek kreditértéke – figyelembe véve az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által meghatározott képzési időszakot – legfeljebb három kredittel térhet el felfelé vagy lefelé a harminc kredittől. Az oktatási ügyekért felelős miniszter által meghatározott formai követelmények alapján a tantárgyleírásokat (tárgytematikákat) a tárgyfelelős oktató készíti el. A tárgytematikákon kívül az adott félévben meghirdetett tárgyakhoz kurzusleírást kell készíteni. A kurzusleírást a tantárgy oktatója a szorgalmi időszak megkezdéséig, de legkésőbb a félév első oktatási hétének utolsó tanítási napjáig elektronikusan közzéteszi

(21 a) A kurzusleírás tartalmazza a tanegység megnevezését, kódját, tanóraszámát, kreditértékét, azt, hogy a tanéven belül szokásosan melyik szemeszterben van meghirdetve, az oktatás nyelvét, az előtanulmányi kötelezettségeket (a tanegység előfeltételeit), a tanegység kötelező vagy választható tanegységként való besorolását, a tantárgyfelelős nevét, a tanegység célját, tananyagának rövid leírását, amely megadja az elsajátítandó ismereteket, készségeket, kompetenciákat (a továbbiakban összefoglalóan: tudás), a tananyag feldolgozásának formáját (gyakorlat, szeminárium, üzemi és terepgyakorlatok, tanulmányutak, tanítási gyakorlat stb.), az oktatás tartalmát és tervezett ütemezését, az oktatásszervezésre vonatkozó információkat, az elsajátított tudás értékelését (gyakorlati jegy vagy vizsgajegy), az értékelés módszerét (zárthelyi dolgozat, házi dolgozat, tanórai munka stb.), a tudás elsajátításához rendelkezésre álló tanulmányi segédanyagokat és fontosabb technikai és egyéb segédeszközöket, a kötelező és az ajánlott irodalom jegyzékét (tankönyv, jegyzet, példatár, esettanulmány stb.) és az oktató fogadóórájára vonatkozó információkat.

(21 b) A tárgyleírás (tárgytematika) tartalmazza a tanegység alapadatait (tanegység neve, kódja, kreditértéke, követelménytípusa), előtanulmányi kötelezettségeket, tanegység tantervi helyét, a tanegység leírását, ismeretanyagát, elvárt tanulási eredményét, a teljesítéshez szükséges követelményeket, tárgyfelelős adatait, a tárgy oktatásába bevont oktatók adatait, kötelező és ajánlott irodalmak jegyzékét.

Új vagy módosított tanulmányi és vizsgakövetelmények bevezetésére felmenő rendszerben kerülhet sor. A felmenő rendszer értelmezésének alapja a szak (és vizsgaügyekben a szak) ajánlott tanterve. Az ajánlott tantervtől jelentős mértékben eltérő (pl. tanulmányait első két egymást követő féléven vagy annál hosszabb időn át szüneteltető) hallgatóra a visszatértekor érvényes – esetlegesen megváltozott – tanterv szerinti tanulmányi és vizsgakövetelmények vonatkoznak a felmenő rendszernek, illetve a megváltozott tanterv ajánlott tanrendjének megfelelően. Ez a más intézményből átvett vagy képzési formát vagy munkarendet változtató hallgatókra is érvényes.

A hallgató tanulmányai tervezése során az előtanulmányi rend figyelembevételével eltérhet az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által ajánlott mintatantervtől. A hallgatónak az adott képzésben történő előrehaladását a megszerzett kreditek összege (kreditakkumulációja) fejezi ki. Kreditakkumuláció a kreditek gyűjtése, amelynek során a korábban szerzett kreditekhez hozzáadódnak a később szerzett kreditek.

A hallgató részére az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) biztosítja, hogy tanulmányai során az oklevél megszerzéséhez előírt összes kredit legalább öt százalékáig szabadon választható tárgyakat vehessen fel vagy e tárgyak helyett önkéntes tevékenységben vehessen részt, továbbá az összes kreditet legalább húsz százalékkal meghaladó kreditértékű tantárgy közül választhasson. A hallgató egyéni tanulmányi rendjében – költségtérítés/önköltség fizetése nélkül - az összes előírt kreditet tizenöt százalékkal meghaladó kreditértékű tárgyat vehet fel. A hallgató a tanulmányaihoz tartozó tantárgyakat az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) másik képzésében, továbbá mint vendéghallgató is felveheti. Az e feletti kreditmennyiség után a Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzat szerinti térítési díjat kell fizetni. A tárgyfelvételek során az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) biztosítja, hogy azok a hallgatók, akiknek mintatantervében kötelező tanegységként szerepel a más hallgatók tantervében szabadon választható tanegység, prioritást élvezzenek az adott óra felvételekor.

(24 a) A (24) bekezdésben foglalt, a szabadon válaszható tárgyak mennyiségére vonatkozó korlátozást nem kell alkalmazni azon hallgatók körében, akik alapképzési szaknak megfelelő tanárszakon tanulmányokat folytatnak.

Az önkéntes tevékenységről igazolást költségvetési szerv, szociális intézmény és nonprofit szervezet megfelelő egységei adhatnak ki. Harminc óra igazolt önkéntes munka 1 kreditértékkel számítható be. A kérelmeket a kari dékáni hivatalhoz kell benyújtani. A kérelem tárgyában a dékán hoz határozatot, melyet a dékáni hivatalvezető kiadmányoz. Az önkéntes tevékenységhez kapcsolódó tanegység(ek)et a neptun rendszerben a beszámítás félévében fel kell venni.

A hitelesített tárgytematikát írásban kell kérni, egri képzési helyen hallgató képzése szerinti dékáni hivatalban, a Jászberényi Campus esetében az illetékes szaktanszéken. A kérelemben szerepelnie kell a hallgató szakjának, a tantárgy kódjának, nevének és a felvétel évének. A hitelesített tematikát a dékáni hivatal 15 munkanapon belül állítja ki.

A hallgatói jogviszony megszűnését követően hitelesített tárgytematikát 2002 szeptembere után teljesített tanegységről köteles kiállítani az intézmény. A tárgytematika kiállításáért a Hallgatói követelményrendszer 7. számú mellékletében rögzített igazgatási díjat kell megfizetni.

A kreditek nyilvántartásának rendje

Az egyetemen folytatott tanulmányok kreditekben mért teljesítéséről az az Oktatási Igazgatóság az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 49.§-a alapján nyilvántartást vezet, amelynek során a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). 9. mellékletében meghatározott iratokat alkalmazza.

A kreditek nyilvántartása és annak karbantartása az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Neptun rendszerében történik, amely a hallgató számára a saját adatok tekintetében olvasás céljából szabadon hozzáférhető.

Specializációk/modulok/műveltségterületi modulok meghirdetése és felvétele

A specializációk/modulok/műveltségterületi modulok (modul) a szak (és vizsgaügyekben a szak) tantervének több tantárgyat tartalmazó egységei. A hallgató a szak (és vizsgaügyekben a szak) képzési és kimeneti követelményében, illetve tantervében meghatározottak szerint a párhuzamosan meghirdetett specializációk/modulok/műveltségterületi modulok között választhat.

Az első tanév végén az alapszakon tanuló hallgatók – a tanári mesterképzésre irányuló tanulmányok esetén, amennyiben a képzési és kimeneti követelmény másként nem rendelkezik – a második tanári szakképzettség szakterületi ismereteit is választhatják. Ez az 50 kredites modul (specializációk/modulok/műveltségterületi modul) a számítógépes nyilvántartó rendszerben meghirdetett alapképzési szakokon teljesíthető.

A modul (specializációk/modulok/műveltségterületi modul) választása az indítási félévet megelőző félév szorgalmi időszak 10. hetének utolsó napjáig a Neptun rendszerben rangsorolással történik.

A modul (specializációk/modulok/műveltségterületi modul) indítását, illetve ennek keretszámát – a szakfelelősök javaslatára – a szorgalmi időszak utolsó munkanapjáig az oktatási rektorhelyettes, a campus főigazgatójának javaslata alapján határozza meg.

A hallgató a modul (specializációk/modulok/műveltségterületi modul) választás félévében az indítható modulok közül második, vagy további modulok felvételét kérheti.

(5 a) A második vagy további modulok során folytatott tanulmányokért a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú mellékletében meghatározott összegű térítési díjat kell fizetni.

Amennyiben a modulválasztás időszakában a hallgató nem választott modult, kérelmezheti az utólagos modulválasztást. A kérelem beadásának határideje a vizsgaidőszak utolsó munkanapja.

A kérelmet az illetékes dékánnak címezve a Neptun rendszeren keresztül, elektronikusan kell benyújtani.

A kérelem tárgyában az illetékes dékán elektronikus határozatban dönt. A hallgató kérésére a határozat nyomtatott formában is kiadható, mely kiadmányt a dékáni hivatal vezetője hitelesítheti.

A hallgató a felvett modul (specializációk/modulok/műveltségterületi modul) megváltoztatását, a második vagy további modul (specializációk/modulok/műveltségterületi modul) leadását kérheti.

A kérelem beadási határideje a megelőző félév vizsga időszakának utolsó munkanapja.

A kérelmet az illetékes dékánnak címezve a Neptun rendszeren keresztül, elektronikusan kell benyújtani.

A kérelem tárgyában az illetékes dékán elektronikus határozatban dönt. A hallgató kérésére a határozat nyomtatott formában is kiadható, mely kiadmányt a dékáni hivatal vezetője hitelesítheti.

Tájékoztatás a követelményekről, Tanulmányi Tájékoztató

A Tanulmányi Tájékoztatót a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). előírásai szerint magyar és angol nyelven kell összeállítani, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) honlapján elérhetővé kell tenni a hallgatók számára, úgy, hogy az elektronikus elérhetőség címét minden hallgatóval közölni kell.

A Tanulmányi Tájékoztató összeállításáért, valamint az egyetemre vonatkozó általános tudnivalókat tartalmazó rész elkészítéséért, az egyes szakokkal kapcsolatos ismereteket bemutató részek elkészítéséért az oktatási rektorhelyettes a felelős. A Tanulmányi Tájékoztatót az oktatási rektorhelyettes koordinálásával minden évben augusztus 31-ig kell összeállítani, illetve aktualizálni.

A tanulmányok, illetve a képzés tartalmát érintő tanulmányi és vizsgaügyekben a szak (és vizsgaügyekben a szak) vagy program (szak) felelőse jár el. E körben a szakfelelős a képzési program keretei között különösen az alábbi hatásköröket gyakorolja:

a szakos (tanszéki) tanulmányi követelmények meghatározása;

terep- és szakmai gyakorlatok pótlásának engedélyezése és feltételeinek meghatározása;

javaslattétel más szakon, illetve más intézményben teljesített tanulmányi kötelezettségek elismerésére.

Az oktató a képzési program keretei között az alábbi hatásköröket gyakorolja:

félévenként a hallgató egy foglalkozásról való távolmaradásának engedélyezése,

a hiányzások ellenőrzése, igazoltatása és a pótlás módjának meghatározása,

óralátogatás engedélyezése,

az egyes oktatókhoz rendelt tanegységek részletes tanulmányi követelményeinek (szemináriumi követelmények, vizsgakövetelmények, pótlási lehetőségek stb.) meghatározása,

a tanulmányi követelmények teljesítésének bejegyzése és érvényesítése aláírással,

a jegymegajánlás.

A félévek időbeosztása és rendje

Az egyetemen az oktatás tanéves, ezen belül féléves rendszerben folyik. Az őszi félév általában szeptembertől a következő év január végéig, a tavaszi félév pedig februártól június végéig, doktori képzésben augusztus végéig tart. Az adott félév első napja az adott félévben a nappali tagozat szorgalmi időszakának első napja.

Az oktatási időszakot – beleértve a szorgalmi időszakot, vizsgaidőszakot, a szakmai gyakorlati időt, valamint a téli, és nyári szünetet – a mintatantervek és a féléves időbeosztások határozzák meg.

A félév időbeosztásáról az oktatási rektorhelyettes előterjesztése alapján a rektor dönt.

A félévek időbeosztásának kialakításánál figyelembe kell venni, hogy

a szorgalmi időszak félévenként 10–15 hét, a vizsgaidőszak legalább 5 hét,

a szorgalmi időszak első hete a nappali tagozaton a regisztrációs hét,

a téli és nyári szünet együttes hossza legalább 6 hét.

A nyári gyakorlat időbeosztását az adott félév szorgalmi időszak végéig kell a hallgatókkal közölni.

A tavaszi, valamint az őszi tanítási szünet időtartama egy hét. A szorgalmi időszakban a rektor a hallgatói önkormányzat véleményének meghallgatásával további 6 nap tanítási szünetet engedélyezhet.

A regisztrációs hét a szorgalmi időszak első hete, amelynek során a hallgató a kezdődő félévben felveendő tantárgyait véglegesíti.

A szorgalmi időszak további részében a hallgató tanórákon vesz részt, és ezzel kapcsolatos feladatokat old meg.

A tanóra (kontaktóra) a tananyag elsajátításához és szorgalmi időszakon belüli ellenőrzéséhez oktató közreműködését igénylő idő. A tanóra típusai: előadás (konzultáció), tantermi gyakorlat, laboratóriumi gyakorlat. Egy tanóra időtartama 45 perc.

A vizsgaidőszak szolgál a vizsgák letételére, amely alatt a szorgalmi időszakhoz kötődő követelmények teljesítése csak a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-ben foglaltak szerint lehetséges.

A hallgató teljesítményét az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a szorgalmi időszakban és a vizsgaidőszakban értékeli.

Ha a féléven kívül kerül sor szakmai gyakorlat teljesítésére, a hallgató abban a félévben tudja a hallgatói tevékenységet a Neptun rendszerben érvényesíteni, amelyben a tantárgyat felvette.

Az utolsó félévben a szorgalmi időszak után – egymást követően – vizsgaidőszakot és záróvizsga-időszakot is kell biztosítani.

Részvétel a foglalkozásokon

A foglalkozásokon való részvételre vonatkozó szabályok minden félév szorgalmi időszakának első napjától a szorgalmi időszak utolsó napjáig érvényesek.

A hallgatóknak a kötelező foglalkozásokon (gyakorlat, szeminárium, labor, üzemi és terepgyakorlatok, tanulmányutak, tanítási gyakorlat) való részvétel kötelező, amelynek ellenőrzését az oktatók végzik. Ez alól csak a kedvezményes tanulmányi rendben tanuló hallgatók képeznek kivételt.

(2a) Az elméleti és gyakorlati órákat egyaránt tartalmazó tanegységek esetében a foglalkozásokon való részvételt az adott tanegység leírása határozza meg.

A hallgatónak a kötelező foglalkozásról való távolmaradását a megfelelő engedélyek vagy igazolások felmutatásával a hiányzás utáni – betegség esetén a felgyógyulást követő – első órán, de legkésőbb az azt követő 7. munkanapon az illetékes oktatónál igazolnia kell.

A betegségből eredő hiányzás esetén csak olyan hivatalos szerv (körzeti, rendelőintézeti, hatósági, kórházi, egyetemi orvos) által kiadott orvosi igazolás fogadható el, amely a felgyógyulás napját is feltünteti.

Indokolt esetben a dékán legfeljebb 15 munkanap távolmaradást engedélyezhet. Az oktató egy foglalkozás alól adhat felmentést. A hallgatók csoportos távolmaradásának engedélyezése a dékán hatáskörébe tartozik.

Orvosi igazolás alapján tanegységenként a tanegység heti összes tanóraszámának, az adott félévben felvett összes tanegységre nézve pedig a tanegységek összes heti tanóraszámának háromszorosa fogadható el igazolt hiányzásként.

Ha a teljes idejű képzésben résztvevő hallgatónak akár egy tanegységből – (2) bekezdésben foglaltak esetében - négy hét igazolt vagy két hét igazolatlan hiányzása van, akkor az az érintett tanegység(ek) teljesítésére tett kísérlet sikertelennek számít. Részidős képzésben a fenti hiányzások száma nem haladhatja meg a tanegység féléves óraszámának 50%-át. Erről a tényről a tanegység oktatója – ha módjában áll – szóban értesíti a hallgatót.

Nem növeli a mulasztott órák számát, ha a hallgató az órarend megváltoztatása miatt nem tud megjelenni a szorgalmi időszakban egy adott tantárgy első óráján, illetve ha a hallgató az óra időtartamában iskolai vagy tanítási vagy szakmai gyakorlaton vesz részt.

A hallgató hiányzása miatti tanulmányi hátrányokért, illetve ezek pótlásáért teljes mértékben a hallgató felelős.

Kedvezményes tanulmányi rend

A hallgató kedvezményes tanulmányi rend iránti kérelmet nyújthat be nappali és levelező tagozaton egyaránt.

A teljes vagy részleges kedvezményes tanulmányi rend félévre adható. A kérelmet félévenként a hallgatónak ismételten engedélyeztetni kell.

Teljes vagy részleges kedvezményes tanulmányi rendet a hallgató az aktív félévben felvett tantárgyakból kérhet. A második félévtől kezdődően abban az esetben kérheti, amennyiben a megelőző félévben a súlyozott tanulmányi átlaga eléri a 4,00-t.

A fenti feltételektől függetlenül, kérelmére teljes vagy részleges kedvezményes tanulmányi rendben folytathatja tanulmányait a hallgató, ha

a) terhességi-gyermekágyi segélyben, gyermekgondozási segélyben, gyermek-nevelési támogatásban vagy gyermekgondozási díjban részesül,

b) az egyetemen elnyert, szakjához kötődő pályázattal külföldi résztanulmányon vesz részt,

c) hallgatói önkormányzati képviselő, aki rendelkezik az EHÖK küldöttgyűlésének indoklással ellátott támogató nyilatkozatával, valamint szakmai tevékenységét és annak tervezetét kérelmében megfelelően bemutatta,

d) aktív egyetemi közéleti tevékenységet végző hallgató, aki rendelkezik a szakmai vezető által kiadott, a szakmai tevékenységet igazoló nyilatkozattal,

e) élsportoló (a HKR (Hallgatói Követelményrendszer) VII. fejezet 18. § (2) bekezdés a) pontjában foglaltak szerint,

(4a) A fenti feltételektől függetlenül, kérelmére részleges kedvezményes tanulmányi rendben folytathatják tanulmányaikat az Eszterházy SC által igazolt sportolói, amennyiben rendelkeznek a sportklub vezetője által kiállított igazolással. Az Eszterházy SC által igazolt sportolóira vonatkozó egyedi, részleges kedvezményes tanulmányi rend iránti kérelmet a hallgatók a Neptun rendszeren keresztül kérelmezhetik. A kérelem tárgyában szakosztályonkénti csoportos határozatot hoz a TKB.

Nappali tagozaton a második félévtől részleges kedvezményes tanrendet kérhet, aki legalább heti 20 órás munkaviszonnyal vagy munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonnyal rendelkezik, és az adott félévre eső óráinak száma meghaladja a heti 10 tanórát; teljes kedvezményes tanrendet kérhet, aki legalább heti 30 órás munkaviszonnyal vagy munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonnyal rendelkezik és az adott félévre eső óráinak száma meghaladja a heti 6 tanórát. A hallgatónak a munkaviszony vagy munkavégzésre irányuló egyéb jogviszony fennállását 2 hónapnál nem régebbi munkáltatói igazolással kell alátámasztania, mely tartalmazza a munkavégzés heti óraszámát. Kérelmében továbbá fel kell tűntetnie az adott félévre eső óráinak számát, valamint azt is, hogy kérelmét részleges vagy teljes kedvezményes tanulmányi rend iránt nyújtja be.

Részleges (tantárgyanként) kedvezményes tanulmányi rend kérhető esetleges óraütközések esetén. Az óraütközés tényét a dékáni hivatal ellenőrzi.

A kari Tanulmányi és Kreditátviteli Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) az ügyrendjében foglaltak szerint a hallgató körülményeire tekintettel, egyedi mérlegelés alapján, a fentiektől függetlenül hozhat döntést.

A kedvezményes tanulmányi rend iránti kérelmet az indoklást alátámasztó dokumentumokkal együtt őszi félév esetén szeptember 15-ig, tavaszi félév esetén február 10-ig kell benyújtani.

Azoknak a hallgatóknak, akik az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) más képzésében folytatnak egyidejűleg tanulmányokat, a kérelemhez igazolást nem kell mellékelniük.

A kérelmet – a megfelelő igazolásokkal együtt – a jelen paragrafusban megadott határidőn túl, a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztályra, a Jászberényi Campuson az oktatási csoporthoz történő jelzést követően, de legkésőbb a szorgalmi időszak végét megelőző két héttel is benyújthatják a különleges helyzetben lévő – pl. kisgyermeket nevelő, fogyatékossággal élő, élsportoló, tartós vagy rendszeres orvosi kezelésre szoruló, külföldi részképzésben, párhuzamos képzésben részt vevő vagy közéleti tevékenységet végző – különleges szociális helyzetű hallgatók, továbbá azok, akiknek körülményeiben méltánylást érdemlő változás következett be.

A kérelmet a kari TKB elnökének címezve a Neptun rendszeren keresztül, elektronikusan kell benyújtani a kötelező mellékletekkel ellátva.

A kérelem tárgyában a kari TKB határozatban elektronikus határozat formájában, az Eszterházy SC által igazolt sportolóira vonatkozó egyedi, részleges kedvezményes tanulmányi rend iránti kérelem tárgyában csoportos határozat formájában dönt. A hallgató kérésére a határozat nyomtatott formában is kiadható, mely kiadmányt a kari TKB ügyrendjében meghatározott személy hitelesítheti.

(12 a) A kérelem pozitív elbírálása esetén a kedvezmény a hallgatót kérelme benyújtásának időpontjára visszamenőleges hatállyal illeti meg.

A hallgató a határozat kézhezvételét követő tíz munkanapon belül tantárgyanként köteles egyeztetni a tantárgy oktatójával a tantárgyi követelmények teljesítéséről. Amennyiben fenti kötelezettségének önhibájából nem tesz eleget a hallgató a (14) bekezdésben meghatározott kedvezményben nem részesül. .

Az engedély alapján a hallgató gyakorlati jeggyel záruló tanegységeit – a tanegység szorgalmi időszakra korábban meghatározott követelményrendszere alapján – a vizsgaidőszakban is teljesítheti. A hallgató a vizsgáit a vizsgaidőszakon kívül – legkésőbb a vizsgaidőszakot követő egy hétig – is leteheti. A gyakorlatokon, szemináriumokon való részvételi kötelezettség alól felmentést kap, és más hasonló kedvezményben részesülhet.

A kedvezményes tanulmányi rend kizárólag az engedély alapjául szolgáló körülménnyel összefüggésben biztosítható, és nem vezethet a felsőoktatási szakképzésben, az alap- és mesterképzésben, illetve az osztatlan képzésben az oklevél által tanúsított szakképzettség megszerzéséhez szükséges alapvető tanulmányi követelmények alóli felmentéshez.

Minden egyéb tekintetben a kedvezményes tanulmányi rend alapján tanulmányokat folytató hallgatóra is a szokásos tanulmányi kötelezettségek vonatkoznak (le kell tennie az összes kötelezően előírt vizsgát, teljesítenie kell az előírt feladatokat, köteles szakdolgozatot készíteni, záróvizsgát tenni stb.).

A kedvezményes tanulmányi rend alapján tanulmányokat folytató hallgató vállalja, hogy valamennyi tanulmányi kötelezettségének teljesítésére egyénileg készül fel. Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a felkészülést nem köteles segíteni semmilyen, a szokásostól (tanórák, szakdolgozati konzultáció stb.) eltérő módon, és ilyenre a kedvezményes tanulmányi rendet követő hallgató nem tarthat igényt.

Az engedélyt indokolt esetben a kari TKB visszavonhatja.

Vissza kell vonni az engedélyt, ha a hallgató

az engedély megadásának alapjául szolgáló feltételeknek nem tesz eleget,

a kedvezményes tanulmányi rend engedélyezését kimondó határozatban foglaltakat a hallgató saját hibájából nem teljesíti.

A kedvezményes tanulmányi rend visszavonása miatt – a kedvezményezett időszakra nézve – a hallgatót hátrány nem érheti.

Az ismeretek ellenőrzésének és értékelésének főbb formái

Az ismeretek ellenőrzése, a számonkérés történhet:

a szorgalmi időszakban a tanórákon tett írásbeli vagy szóbeli beszámolóval, írásbeli (zárthelyi) dolgozattal, illetve otthoni munkával készített feladat (terv, napló, jegyzőkönyv stb.) értékelésével,

a vizsgaidőszakban tett vizsgával vagy projektfeladattal,

beszámolóval,

szigorlattal és

a záróvizsgával.

A számonkérések személyes jelenléttel és online módon is szervezhetők.

A szorgalmi időszakban a tanórákon tett online írásbeli vagy szóbeli beszámoló, írásbeli (zárthelyi) dolgozat szervezésére az adott kurzus oktatójának az intézetvezető engedélyét kell kérnie, és erről a kurzus hallgatóit a számonkérést megelőzően legalább 3 munkanappal tájékoztatnia szükséges.

A vizsgák, szigorlatok és záróvizsgák online módon való megszervezésére – amennyiben ezt nem rektori utasítás rendeli el – az adott intézetvezetők adhatnak engedélyt, melyről az intézetvezetőnek a vizsgára való jelentkezést megelőzően legalább 5 munkanappal az adott kar dékánját tájékoztatni kell.

4a) Amennyiben egy tanegység elméleti és gyakorlati kurzust is magába foglal, a tárgykövetelménytípus szerint kell teljesíteni. Ezen tanegységek esetén a kurzusleírás határozza meg az óralátogatásra vonatkozó szabályokat is.

Az online vizsgák, szigorlatok a 3. sz. mellékletben foglaltak szerint kell megszervezni és lebonyolítani.

Félév végi értékelés adható:

gyakorlati jeggyel (gyj) záródó vagy szakdolgozat típusú követelmény esetén, a szorgalmi időszak alatti ismeret ellenőrzése alapján. A tananyag ismeretének értékelése ötfokozatú: jeles (5), jó (4), közepes (3), elégséges (2), elégtelen (1), vagy háromfokozatú értékeléssel (kiválóan megfelelt (5), megfelelt (3), nem felelt meg (1)).

vizsgajeggyel (k), ekkor az érdemjegy megállapítása történhet csak a vizsgán mutatott teljesítmény, projektfeladat alapján, vagy a félévközi ellenőrzések és a vizsgán mutatott teljesítmény együttes figyelembevételével. A tananyag ismeretének értékelése ötfokozatú: jeles (5), jó (4), közepes (3), elégséges (2), elégtelen (1), vagy háromfokozatú értékeléssel (kiválóan megfelelt (5), megfelelt (3), nem felelt meg (1)).

aláírással (ai) a kritérium követelmények teljesítésének igazolása esetén.

Az oktató a gyakorlati jegyet a Neptun rendszerbe a vizsgaidőszak első hetében – ha a gyakorlati jegy más tanegységet előfeltételként nem köt – legkésőbb a vizsgaidőszak utolsó hetében köteles beírni. Ha a gyakorlati jegy előfeltétele egy általa kötött tanegységnek, akkor a hallgató köteles minden tőle elvárható módon elősegíteni, hogy a tanegység oktatója a gyakorlati jegyet beírhassa a kötött tanegység teljesítési kísérletét megelőzően.

Ha a hallgató a gyakorlati jegy megszerzésének követelményeit nem teljesítette (pl. nem írt zárthelyi dolgozatot, nem adott be jegyzőkönyvet, gyakorlati naplót stb.), a szorgalmi időszakban egy alkalommal lehetőséget kell biztosítani a pótlására.

A gyakorlati jegy megszerzése a szorgalmi időszakban történik, de a részidős valamint távoktatás képzésben a teljesítésre legalább 2 hetet kell biztosítani. Elégtelen gyakorlati jegy javítása ugyanabban a félévben nem lehetséges. Elégtelen gyakorlati jegy bármely félévben csak a tanegység újrafelvételével javítható.

A szigorlat a képzési cél szempontjából alapvető tantárgy több félévi anyagát lezáró számonkérése. A szigorlat bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) által értékelt szóbeli vagy írásbeli vizsga. A szigorlat tartalmát a tanterv írja elő. A szigorlat által felölelt tanegységeket, illetve egyéb, a szigorlat előfeltételeként megszabott tanulmányi kötelezettségeket a szigorlatra bocsátás előtt teljesíteni kell akkor is, ha az a szigorlat idejével azonos félévben történik. A szigorlat lehet egészében szóbeli vagy írásbeli, vagy állhat írásbeli és szóbeli részből egyaránt. A vizsga formáját és értékelési módját a szakfelelős határozza meg.

Tanári mesterképzésben, osztatlan tanárképzésben a zárószigorlat, szakmai szigorlat (szakmai szigorlat) a tanárjelölt által választott szakképzettség ismeretanyagának és kompetenciáinak számonkérési formája. A szakmai szigorlat (osztatlan tanárképzésben a zárószigorlat, szakmai szigorlat) az adott szakterület teljes ismeretanyagát komplex módon felöleli. A szakmai szigorlatot az előírt szakmai kreditek megszerzése után kell letenni. A szakmai szigorlatra bocsátás feltételét a szigorlati bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) ellenőrzi, az erre a célra kialakított elektronikus felület eredményei alapján.

(11a) Az osztatlan tanárképzésben tanuló hallgatók az összefüggő féléves tanítási gyakorlatot akkor kezdhetik meg, ha a Tanítási gyakorlat I-II., a Zárótanítás tanegységeket már korábban teljesítették, valamint a szaktudományos felkészítés kreditértékéből szakonként – amennyiben a szakfelelős másként nem rendelkezik – legfeljebb 12 kreditet nem teljesítettek még.

A kötelező szakmai gyakorlat tartalmi követelményeit, számonkérésének és értékelésének módját a tárgytematika tartalmazza. A hallgatók kötelező szakmai (termelési, üzemi stb.) gyakorlatát a tanterv előírásaitól függően öt- vagy háromfokozatú minősítéssel kell értékelni.

Idegen nyelv szakokon a nyelvi alapvizsga tartalmát, teljesítésének módját és a vizsga előfeltételeit a tanterv határozza meg. A nyelvi alapvizsga értékelése háromfokozatú. Sikertelen nyelvi alapvizsgát ugyanabban a félévben megismételni nem lehet. A nyelvi alapvizsga sikeressége egymaga nem előfeltétele a tanulmányok folytatásának.

Ha a tanulmányi követelmények írásbeli teljesítése során a plágium gyanúja felmerül és azt az oktató a vizsgát követő négy napon belül hitelt érdemlően bizonyítja az oktatásirektorhelyettesnél, a rektorhelyettes a hallgató ellen fegyelmi eljárást kezdeményez.

Tanegység-teljesítési kísérletnek minősül a Neptun rendszerben a gyakorlati jegyes tanegység felvétele, ha a hallgató a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-ben megszabott ideig a tanegység felvételét nem vonja vissza. A hallgató minden ily módon felvett tanegységből tanulmányi teljesítményének megfelelő osztályzatot kap. Nem minősül tanegység-teljesítési kísérletnek a gyakorlati jegyes tanegység felvétele, ha a hallgató a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-ben megszabott ideig a tanegység felvételét visszavonja.

Jegymegajánlás

Az oktató a hallgatónak a szorgalmi időszakban nyújtott teljesítménye, tudományos diákköri munkája alapján jegyet ajánlhat meg. A hallgató a megajánlott jegyet nem köteles elfogadni.

A jegymegajánlás lehetőségét a tanegység leírásában előre közölni kell a hallgatókkal.

A megajánlott jegyet a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) vizsgalapon és a Neptun rendszerben rögzíti a szorgalmi időszak utolsó napjáig.

A vizsgaidőszak

A vizsgaidőszak legalább öt hét, ezalatt a hallgatónak a vizsgakötelezettségét, beleértve a javítóvizsgákat is teljesítenie kell. A vizsgaidőszak kezdő- és zárónapját az oktatási rektorhelyettes javaslatára a rektor határozza meg a szorgalmi időszak utolsó napját követő első munkanap és január 31., illetve június 30. között.

A vizsgaidőszakban legalább három vizsgalehetőséget kell biztosítani. A vizsganapokat úgy kell megadni, hogy a hallgató a vizsgákat ésszerűen elosztva teljesíthesse.

Az adott tantárgyból a vizsganapokat, tekintet nélkül a számonkérés módjára, úgy kell megadni, hogy a hallgató az ismételt vizsga lehetőségével is élni tudjanak. Ugyanazon tárgyból kiírt vizsganapok között legalább három napnak el kell telnie. A hallgató joga a megadott vizsganapok közötti választás. Az egy napon vizsgázók számát a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) minimalizálhatja, szóbeli vizsgáztatás esetén egy oktató egy napon legfeljebb 20 hallgatót vizsgáztathat.

Az egyes vizsgák napjait, a vizsgáztatásban közreműködők nevét, a jelentkezés idejét és módját, a vizsgaismétlés lehetőségét a szorgalmi időszak vége előtt legalább három héttel a hallgató részére a Neptun rendszerben hozzáférhetővé kell tenni.

A hallgató valamennyi teljesíteni kívánt vizsgájára köteles bejelentkezni valamely vizsganapra a Neptun rendszerben, legkésőbb a vizsga megkezdése előtt 24 órával, de legalább 1 munkanappal korábban. A vizsgára bejelentkezett hallgató a fenti módon és időpontig bejelentkezését visszavonhatja.

A hallgató a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) oktatóval való megállapodás alapján a szorgalmi időszak utolsó hetében elővizsgát tehet. Részidős képzésben a tanegység utolsó konzultációját követően leghamarabb 2 héttel az adott tanegységből az oktató döntése alapján elővizsga tételére lehetőség biztosítható.

Külföldi részképzésben tanulmányokat folytató hallgatónak kérelmére a kari TKB határozatban engedélyezheti a félévre vonatkozó vizsgaidőszak következő félév szorgalmi időszak első hónap utolsó munkanapjáig történő meghosszabbítását.

A kérelmet a vizsgaidőszak utolsó hetének megkezdése előtt lehet benyújtani.

A kérelmet a kari TKB elnökének címezve a Neptun rendszeren keresztül, elektronikusan kell benyújtani.

A kérelem tárgyában a kari TKB elektronikus határozatban dönt. A hallgató kérésére a határozat nyomtatott formában is kiadható, mely kiadmányt a kari TKB ügyrendjében meghatározott személy hitelesítheti.

A vizsgázó távolmaradása esetén a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság), illetve a vizsgabizottság elnöke „nem jelent meg” bejegyzést ír az elektronikus nyilvántartó rendszerbe, illetve a jegyzőkönyvbe.

A vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) tartós akadályoztatása esetén – másik vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) kijelölésével – a tanszék/intézetvezető köteles gondoskodni a vizsgák időbeni megkezdéséről és zavartalan lebonyolításáról.

A hallgató a távolmaradását a vizsgát követő 15 munkanapon belül igazolhatja. Az igazolást Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztályra, Jászberényi Campuson az oktatási csoporthoz, postán feladott küldemény esetén jelen bekezdés szerint illetékes szervezeti egységnek címezve kell eljuttatni.

A vizsgáról igazolatlanul távolmaradó hallgató újabb vizsgára csak a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú melléklete szerinti térítési díj befizetése után jelentkezhet.

Az ilyen újabb vizsga nem számít újabb tanegység-teljesítési kísérletnek.

A vizsgáról való távolmaradás nem számít sikertelen tanegység-teljesítési kísérletnek.

Ha a vizsgázó a tanszék által biztosított utolsó vizsgaalkalomról távol marad, ugyanabból a tanegységből újabb vizsgára történő bejelentkezésre ugyanabban a vizsgaidőszakban nincs mód. Ez érvényes a javítóvizsgára is.

A vizsgák rendje

A vizsgák zavartalanságáért, nyugodt légköréért a körülmények figyelembevételével a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) oktató a felelős.

A vizsgáztatás módját a kurzusleírásban kell meghatározni. A leckekönyvbe bevezetett érdemjegy az előre meghirdetett értékelési rend szerint alakul ki.

Abban az esetben, ha a hallgatónál a számonkérés bármely formájánál tiltott segédeszköz (elektronikus információhordozó, könyv, jegyzet, füzet, a tananyagot tartalmazó felirat, papír stb.) használata vélelmezhető, az értékelés elégtelen (1).

Szóbeli vizsga esetén a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) döntése alapján a vizsgázó számára legalább 10, de legfeljebb 30 perc felkészülési időt kell biztosítani.

Az oktató

a szóbeli és írásbeli vizsga kezdetén a hallgató személyazonosságát A- vagy B-típusú fényképes igazolvány megtekintésével ellenőrzi;

az írásbeli vizsgán a hallgató a vizsgalap aláírásával igazolja megjelenését a vizsgán;

a szóbeli vizsga esetén, az elért érdemjegyet a vizsgalapon és a hallgató által előre kinyomtatott teljesítési lapon egyaránt rögzíti és aláírásával hitelesíti; a hallgató a vizsgalap aláírásával ismeri el a vizsgalappal azonos érdemjegyet tartalmazó teljesítési lap átvételét;

az írásbeli vizsga esetén, a vizsga eredményét a vizsgalapon rögzíti és aláírásával hitelesíti,

az oktató 5 napon belül a jegyet a vizsgalap alapján köteles bejegyezni Neptun rendszerbe;

az oktatónak a nem vizsga keretében szerzett értékelésről is vizsgalapot kell kiállítani.

Írásbeli vizsga esetén a hallgatónak kérésére a vizsgaeredmény Neptun rendszerben történő rögzítésének időpontjától számított 20. napig lehetőséget kell biztosítani a dolgozat megtekintésére. Az ilyen irányú kérést írásban kell eljuttatni az illetékes oktatóhoz. Amennyiben a hallgató nem élt kifogással a vizsga eredményét illetően, úgy az értékelt vizsgaanyag megsemmisíthető a soron következő félévben.

A vizsga sikertelensége esetén a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) oktató köteles az elégtelen osztályzatot, illetve a „nem felelt meg” értékelést a Neptun rendszerbe bejegyezni.

A vizsgaidőszak lezárását követően a hallgató köteles a Neptun rendszerben nyilvántartott érdemjegyeit, eredményeit ellenőrizni. Amennyiben a hallgató igazolni tudja, hogy a nyilvántartás nem felel meg a valóságnak (nem szerepel valamely érdemjegy, illetve nem olyan szerepel melyről a hallgató teljesítési lapot kapott), a vizsgaidőszak lezárását követő 10 napon belül írásbeli panasszal köteles élni az oktatónál. A határidő eltelte után jogorvoslatnak nincs helye a hallgató azonban igazolási kérelmet jogosult benyújtani.

Amennyiben szóbeli vizsga esetén a kifogásolt vizsgalapra berögzített érdemjegy és a teljesítési lap között eltérés mutatkozik a teljesítési lapon, írásbeli vizsga esetén a vizsgalap alapjául szolgáló vizsgadolgozaton feltűntetett eredményt kell érvényesnek elfogadni.

Az a hallgató, aki szóbeli vagy írásbeli vizsgán nem megengedett segédeszközt vesz igénybe, vagy kísérel meg igénybe venni, vagy bármilyen egyéb szabálytalanságot követ el, a vizsgából kizárandó, tanegység-teljesítési kísérlete sikertelen, ellene az oktatási rektorhelyettes fegyelmi eljárás kezdeményezhet.

A szóbeli szigorlatot legalább kéttagú bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) előtt kell tenni.

A szigorlati bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnökét és tagjait a tanszékvezető bízza meg.

Vizsgaismétlés, sikeres vizsga javítása

A sikertelen vizsga a vizsgaidőszakban két alkalommal javítható (ismételtvizsga). Ugyanabból a tantárgyból tett harmadik és további vizsgáért a hallgató vizsgánként a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú mellékletében meghatározott térítési díjat fizet. A térítési díjat a hallgató a javítóvizsgára jelentkezés előtt fizeti meg.

Ha a hallgató a megszerzett érdemjegyet javítani akarja, az adott jegy megszerzésének félévében egy alkalommal újabb vizsgát tehet. A sikeres vizsga javításának értékelése végleges akkor is, ha az rosszabb a korábbinál, kivéve, ha az eredmény „elégtelen”, amely egy alkalommal a vizsgaidőszakban javítható.

Sikeres vizsga javítását a hallgató csak abban a félévben kísérelhet meg, amelyben sikeresen vizsgázott az adott tantárgyból.

Az ötödik javítóvizsgát (megismételt javítóvizsga) bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) előtt kell tenni, illetve a megismételt ötödik írásbeli javítóvizsgát bizottságnak kell értékelnie. A bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) összeállítására szóló írásbeli kérelmét a hallgató a szaktanszéken a vizsgát megelőző öt munkanappal korábban kell, hogy benyújtsa. A kérelem tárgyában a tanszékvezető dönt. Amennyiben a kérelem nem kerül benyújtásra, azt úgy kell tekinteni, hogy a hallgató erről a jogáról lemondott.

A bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) minimum három főből áll: a szakfelelős, az oktató és a Hallgatói Önkormányzat által delegált hallgatói képviselő. A bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) összetételéről a szaktanszék a vizsga megkezdése előtt három munkanappal tájékoztatja a hallgatót.

Ismételt tantárgyfelvétel

Ha egy felvett tantárgy vizsgakövetelményeit a hallgató nem tudja a vizsgaidőszakban teljesíteni, egy későbbi félévben a tantárgyat újra felveheti.

A hallgató nem folytathatja tanulmányait, ha hatszor sikertelenül kísérelt meg teljesíteni olyan tanegységet, amelynek teljesítése a tantervből, illetve a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-ből adódóan elkerülhetetlenül szükséges.

Bármely tanegység teljesítése a tanulmányok során hat alkalommal kísérelhető meg.

A tanulmányi eredmény mutatószámai

A Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály tanulmányi félévenként a hallgatók tanulmányi előrehaladásának minőségi mutatójaként tanulmányi átlagot és kreditindexet, korrigált kreditindexet, a hallgatók tanulmányi ösztöndíjának megállapításához ösztöndíjindexet, a tagozatot vagy intézményt változtató hallgató esetén súlyozott tanulmányi átlagot számít a következők szerint:

A tanulmányi átlag az adott félévben megszerzett osztályzatok számtani átlaga. Az átlageredmény kiszámításakor az adott félév összes osztályzatát figyelembe kell venni, kivéve a kijavított elégtelen osztályzatokat és a szakdolgozat követelménytípusú érdemjegyeket.

A súlyozott tanulmányi átlag (átlag) számításakor az adott félév alatt teljesített tanegységek kreditértékének és érdemjegyének szorzataiból képzett összeget elosztja a teljesített tanegységek kreditjeinek összegével. Nem kell figyelembe venni a szakdolgozat követelménytípusú érdemjegyeket a a súlyozott tanulmányi átlag kiszámításánál.

A kumulált súlyozott tanulmányi átlag (kumulált átlag) számításakor a képzési idő alatt teljesített tanegységek kreditértékének és érdemjegyének szorzataiból képzett összeget elosztja a teljesített tanegységek kreditjeinek összegével. Nem kell figyelembe venni a szakdolgozat követelménytípusú érdemjegyeket a kumulált súlyozott tanulmányi átlag kiszámításánál.

A kreditindex számításakor az adott félévben teljesített tanegységek kreditértékének és érdemjegyének szorzataiból képezett összeget elosztja az átlagos előrehaladás esetén egy félév alatt teljesítendő harminc kredittel.

A korrigált kreditindex a kreditindexből egy, a félév során teljesített és a felvett kreditek arányának megfelelő szorzótényezővel számítható.

Az ösztöndíjindex a beszámítással elfogadott kreditek osztályzatai nélkül számított korrigált kreditindex. Az ösztöndíjindex számításánál nem kell figyelembe venni a legalább 10 kreditértékű szakmai gyakorlatot és a szakdolgozat követelménytípusú érdemjegyeket.

A súlyozott tanulmányi átlag, és a kreditindex és a korrigált kreditindex kiszámításakor az elégtelen osztályzatok kivételével az adott félév, képzési időszak összes osztályzatát figyelembe kell venni. A tanulmányi átlagot, a súlyozott tanulmányi átlagot, és a kreditindexet, a korrigált kreditindexet és az ösztöndíjindexet két tizedesjegy pontosságig kell kiszámítani.

A külföldi részképzésen részt vett hallgató korrigált kreditindexének és tanulmányi ösztöndíjának meghatározása az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) térítési és juttatási szabályzatában megfogalmazottak szerint történik.

A leckekönyv/törzslap kezelése

Az egyetemen alkalmazott leckekönyv:

nyomdai úton előállított, lapjaiban sorszámozott, szétválaszthatatlanul összefűzött formanyomtatvány, (az Oktatási Hivatal által meghatározott leckekönyv nyomtatvány),

a Neptun rendszerből kinyomtatott, az Oktatási Igazgatóság munkatársai által hitelesített és szétválaszthatatlanul összetűzött okirat.

A nyomdai úton előállított leckekönyvvel rendelkező hallgatók számára az etikettre kinyomtatott adatokat a tanulmányi ügyintéző ragasztja be a leckekönyvbe és az Oktatási Igazgatóság munkatársai hitelesítik.

Az Oktatási Igazgatóság a jogviszony megszűnésekor a hallgató kérésére törzslapkivonatot állít ki. A kinyomtatott, összefűzött okiratot az Oktatási Igazgatóság munkatársai hitelesítik.

A hallgató félévente egy alkalommal jogosult ingyenesen kivonatot kérni a leckekönyvről/törzslapról, a további kivonat térítési díját a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú melléklete határozza meg. A leckekönyv, valamint a törzslap, törzslapkivonat tartalmára vonatkozó rendelkezéseket a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). tartalmazza.

Az egyetemen ugyanarról a személyről a hallgatói jogviszonyának fennállása alatt – a különböző képzési szinten egyidejűleg folytatott tanulmányok kivételével – egy leckekönyvet és törzskönyvet kell vezetni.

A hallgatói jogviszony fennállása alatt ki nem adott törzslap-kivonat első kiadásának ingyenessége megilleti a volt hallgatót is.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a hallgató kérésére biztosítja a féléves törzslapkivonat ingyenes hitelesítését félévente egy alkalommal.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a hallgató számára a szóbeli számonkérés esetén teljesítési lapot biztosít a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). vonatkozó része szerinti tartalommal. A teljesítési lapot a hallgató az elektronikus nyilvántartó rendszerből nyomtatja és a vizsgán a vizsgáztatónak, illetve a vizsgabizottság elnökének azt átadja.

A teljesítési lap tartalmazza az adott tanév félévét, a hallgató nevét, a hallgatói azonosító számot, a hallgató által felvett tantárgy, tantervi egység megnevezését, a vizsga időpontját, a vizsga értékelését, a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) oktató nevét, oktatói azonosító számát és aláírását.

A hallgató a tanulmányi időszak lezárulta után 10 napon belül kifogással élhet a nyilvántartásban szereplő értékelésre vonatkozó adattal szemben.

A hallgató a tárgyfelvételi időszak lezárulta után 15 napon belül kifogással élhet a nyilvántartásban szereplő tárgyfelvételre vonatkozó adattal szemben, a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály), a Jászberényi Campuson az oktatási csoport vezetőjénél.

A tanulmányok befejezésére, lezárására vonatkozó rendelkezések

A szakdolgozat/diplomamunka a portfólió és szakmai beszámoló, tanulmány

A felsőoktatási szakképzésben, az alapképzésben, a mesterképzésben, az osztatlan képzésben és a szakirányú továbbképzésben részt vevő hallgatónak az oklevél megszerzéséhez szakdolgozatot/diplomamunkát és/vagy portfoliót kell készítenie. A portfólióban elkészítendő dokumentumok jegyzékét a záróvizsgát megelőző 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet) hónappal közzé kell tenni.

A szakdolgozat készítésének célja, hogy tanúsítsa a hallgató tudását és szakértelmét valamely általa választott témában, a választott témához kapcsolódó tudományos adatgyűjtésben, rendszerezésben, elemzésben és feldolgozásban, a témául választott jelenség vagy probléma tárgyalásában, a hipotézisalkotásban, a problémamegoldásban, alternatív hipotézisek elemzésében, az érvelésben és az ellenérvek cáfolatában, gondolatainak, nézeteinek, álláspontjának, mondanivalójának koherens, konzisztens, nyelvhasználati szempontból gondozott írásbeli kifejtésében.

Tanári mesterképzésben, osztatlan tanárképzésben a szakdolgozat célja annak bizonyítása, hogy a hallgató képes a képzés különböző területein elsajátított tudást integrálni és tanári munkájában alkalmazni. Képes a szakma szempontjából lényeges tudományos-szakirodalmi eredményeket összegyűjteni, azok alapján tanári munkáját önállóan megtervezni és a tanítás vagy pedagógiai feladat eredményességét értékelni. Képes a tanulók teljesítményeiről és fejlődéséről, valamint a tanulási-tanítási folyamatról módszeresen gyakorlati tapasztalatokat gyűjteni és a tényszerű adatokat elemezni, következtetéseket megfogalmazni, valamint az eredményeket saját tanári munkájában alkalmazni.

A szakdolgozat/diplomamunka a jelölt tudásáról és alkotóképességéről számot adó, önállóan, egy szerző által elkészített dolgozat, alkotás, program vagy egyéb szellemi termék, amelynek megvédése a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) szerint történik. Amennyiben a karon lehetőség van többszerzős szakdolgozat/diplomamunka készítésére, annak tényét erre vonatkozó dékáni utasításban kell meghatározni, feltűntetve az érintett szakokra vonatkozó követelményeket és speciális szabályokat. szakonként.. A szakdolgozat/diplomamunka tanóra nélküli, a Képzési és Kimeneti Követelmény által meghatározott kredittel rendelkező tanegység.

Szakdolgozat-és diplomamunka témákat képzési területenként az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) intézeteinek/tanszékeinek oktatói, kutatói javasolnak mint a témának témafelelősei. A témáknak olyanoknak kell lenniük, amelyek lehetővé teszik a különböző tantárgyak keretében tanult ismeretek alkalmazását és az adott szak (és vizsgaügyekben a szak) profiljához illőek, illetve ahhoz kapcsolódóak.

Az intézetek, tanszékek vezetői a témajavaslatokat minden év október 31-ig illetve február 28-ig jóváhagyásra és megjelentetésre megküldik az illetékes szakfelelősnek. A szakfelelős/szakképzettség felelős a záróvizsgát megelőző év november 30-ig, illetve március 31-ig gondoskodik a témajavaslatok meghirdetéséről a Neptun rendszerben.

A hallgatók a szaknak/szakképzettségnek megfelelő témát választhatnak. A téma kiválasztása a Neptun rendszeren keresztül történik nyári záróvizsga esetében a megelőző év június 1-ig, téli záróvizsga esetében december 15-ig.

A hallgató szakdolgozatában/diplomamunkájában az intézetek/tanszékek által ajánlott vagy a hallgató által választott, a megszerezni kívánt végzettségnek és szakképzettségének megfelelő, az intézet/tanszék által jóváhagyott témát dolgozza fel. A megfelelést a konzulens állapítja meg. Vitás esetben a szakfelelős dönt.

A témaválasztási határidő elmulasztásáért a hallgató a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) 7. sz. melléklete szerint térítési díjat fizet.

A hallgató csak a szakfelelős által jóváhagyott téma esetén kezdheti meg annak kidolgozását.

A szakdolgozat/diplomamunka témájának, illetve a konzulens személyének módosítását nyári záróvizsga esetén a megelőző évben október 30-ig, a téli záróvizsga esetén február 28-ig kérelmezheti a hallgató a Neptun rendszerben. .

A dékán dönt a szakdolgozat/diplomamunka témaváltoztatásának és pótlásának engedélyezése, valamint a szakdolgozati konzulens változtatásának engedélyezése tárgyában. A kiadmányt a dékáni hivatalvezetője hitelesítheti. A szakdolgozat/diplomamunka téma/konzulens módosításáért a hallgató a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) 7. sz. melléklete szerint térítési díjat fizet

Tanári szakokon a szakdolgozat olyan szakterületi vagy oktatási-nevelési témájú feladat megoldása, amelyben a hallgatóknak tanúsítaniuk kell, hogy tanulmányaikra alapozva, a témájukhoz kapcsolódó szakirodalom, illetve empirikus vizsgálatok és tapasztalatok feldolgozásával önállóan képesek az adott szak (és vizsgaügyekben a szak) tanításával, valamint a neveléssel összefüggő ismeretanyag szintetizálására és alkalmazására. A szakdolgozat azonos lehet a szakterületen elfogadott TDK (Tudományos diákköri) dolgozattal, amennyiben az a fenti követelménynek megfelel.

A tanárképzésben tanulmányokat folytató hallgatók – a szakdolgozat részeként – portfóliót készítenek. A portfólió a képzés során készült, a szakmai gyakorlatokat is bemutató és feldolgozó, a tanárjelölt felkészülését, saját fejlődését értékelő dokumentumgyűjtemény, amely a tapasztalatok neveléstudományi szempontú, tudományos alaposságú bemutatása, elemzése és értékelése. Bizonyítja, hogy a hallgató képes önreflexióra, a képzés különböző területein elsajátított tudását integrálni és alkalmazni, a munkája szempontjából meghatározó tudományos, szakirodalmi eredményeket, továbbá a tanítás vagy a pedagógiai feladat eredményességét értékelni.

A tanári szakdolgozat lehet:

a tanítási gyakorlat tapasztalataihoz kapcsolódó módszertani jellegű dolgozat,

egy szaktárgyi részterület tanításának valamely szakpedagógiai kérdésével foglalkozó dolgozat,

szakterületi témájú kutatás, tanulmány – kiegészítve az adott terület tanításhoz kapcsolódó elemeivel,

egy általános neveléstudományi probléma, tudományos alaposságú bemutatását, elemzését, értékelését tartalmazó írásmű,

a szaktárgy egy részterületének tanításához kapcsolódó segédlet (taneszköz) készítése.

Az osztott tanárképzésben a tanári szakképzettséggel már rendelkező, a rövid ciklusú tanárképzésben és szaktanári képzésben valamennyi hallgató számára a szakdolgozat a (3) pont szerinti portfólió.

Tanárképzésben a hallgató a portfóliót az e célra létrehozott intézményi elektronikus felületen köteles elkészíteni. A portfólió feltöltése az adott tanév oktatási naptárában megjelöltek szerint lehetséges.

Az elkészített portfóliót a hallgatók az utolsó tanévben júniusi záróvizsgára vonatkozóan május 15-ig, illetve januári záróvizsga esetében december 15-ig kötelesek az elektronikus portfólió felületére feltölteni. A határidő indokolt esetben legfeljebb 1 héttel meghosszabbítható. Az erre vonatkozó kérelmet elektronikus úton kell benyújtani, valamint a 7. számú melléklet szerinti térítési díjat kell fizetni. A határidőn túl beadott, illetve feltöltött portfólió a benyújtást közvetlenül követő záróvizsga-időszakban nem védhető meg.

A hallgató a szakirányú továbbképzési szakon, szakvizsga programban – amennyiben a képzési és kimeneti követelmény úgy rendelkezik - portfoliót készít, a szakterületén összegyűjtött szakmai anyagokból. A portfoliót a záróvizsgát megelőzően 30 nappal kell feltölteni az erre a célra kialakított tárhelyre.

A szakirányú továbbképzésben résztvevő hallgatók portfólió/szakdolgozat elkészítéséről és beadásáról a szakfelelős rendelkezik.

Felsőoktatási szakképzésben a tantervben meghatározott követelmények szerint portfóliót, szakmai beszámolót készít a hallgató. A szakmai beszámoló tartalmi és formai követelményeit a szakfelelős határozza meg. A portfolió feltöltése a szakfelelős által meghatározott időpontig lehetséges az intézmény által kialakított elektronikus felületre.

A szakdolgozat/diplomamunka/portfólió készítését konzulens segíti. A konzulenst a hallgató az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) oktatói és kutatói közül választhatja. A tanszékvezető konzulensnek külső szakembert is felkérhet.

A szakdolgozat/diplomamunka benyújtásáig a konzulens feladata a szakdolgozó hallgatók szakmai, módszertani irányítása, ösztönzése és segítése a téma önálló feldolgozásában.

Ennek érdekében a konzulens tanár a következő részfeladatokat végeztesse el a hallgatókkal:

a kiadott szakirodalom tanulmányozása után a hallgató készítsen önállóan vázlatot,

az elfogadott vázlat alapján az utolsó két félévben-agrár alapképzések esetében utolsó három félévben- kérje számon a hallgatótól az adatgyűjtést, az elvégzett kísérleti és egyéb szakmai munkákat,

a szakdolgozat/diplomamunka benyújtásáig adjon meg minden segítséget ahhoz, hogy a hallgató elkezdhesse szakdolgozatának konkrét összeállítását, végleges formába öntését.

A konzulens a szakdolgozatot/diplomamunkát értékeli, a bírálati lapot az erre kialakított elektronikus felületre feltölti és egy aláírt példányt a Tanulmányi és Oktatásszervezés Osztályára, a Jászberényi Campuson az oktatási csoporthoz eljuttat. A szakdolgozat/diplomamunka/portfólió értékelőlap formai követelményeit a kari dékáni hivatalok dékáni utasítás formájában teszik közzé.

A témaválasztást követő két félévben - agrár alapképzések esetében, valamint művészeti instruktor mesterképzésben utolsó három félévben- a hallgató a számítógépes nyilvántartó rendszerben szakdolgozati konzultációra jelentkezik, felveszi a kapcsolatot konzulensével, kéri a szakdolgozat/diplomamunka elkészítéséhez szükséges útmutatásokat.

A hallgató témaköri vázlatot készít, és azt bemutatja a konzulensének. A következő időszakban a vázlat alapján és az egyéb útmutatásokat figyelembe véve elvégzi az adatgyűjtést, a szükséges kísérleteket, az anyagfeldolgozást, összeállítja a felhasznált irodalom jegyzékét, és erről legalább két féléven át -agrár alapképzések esetén valamint művészeti instruktor mesterképzésben három féléven- folyamatosan konzultál témavezetőjével.

Amennyiben a hallgató a (2) bekezdésben meghatározott konzultációs kötelezettségének nem tesz eleget, az oktató a hallgató szakdolgozat-feltöltését a Neptun rendszerben megtilthatja.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) lehetőséget biztosít a hallgatói és az oktatói számára, hogy az elkészített, de még be nem nyújtott szakdolgozatot előzetes plágiumellenőrzésre feltöltsék a Neptun rendszerrel integrált Turnitin nevű plágiumkereső rendszerbe.

A szakdolgozat/diplomamunka tartalmi és formai követelményeit az illetékes dékán utasításban határozhatja meg.

A szakdolgozat/diplomamunka szöveges részének formai követelményei, amennyiben a dékán másként nem rendelkezik:

A szakdolgozat/diplomamunka terjedelme írásos munka esetén minimum 25 gépelt oldal (legalább 50 ezer karakter, szóköz nélkül) – amelybe a mellékletek, a jegyzetapparátus és az irodalomjegyzék nem tartoznak bele.

A szakdolgozatot/diplomamunkát szövegszerkesztővel kell készíteni, A/4-es fehér papírra.

Betűtípus: Times New Roman betűtípus.

Betűméret: a szöveg 12-es, a jegyzet 10-es betűméretű.

Sortávolság: másfeles sortávolság.

Margó: baloldalon 3 cm-es margó, a többi 2,5 cm.

Szöveg igazítása: sorkizárt. A fejezetek címe középre, a többi cím a baloldalra kerüljön.

A fejezetek, alfejezetek stb. élesen különüljenek el a szövegrésztől (pl. a betűnagyság megváltoztatásán túl, félkövér, vagy dőlt szedés, stb.) előttük és utánuk egy-egy sor maradjon üresen.

A szakdolgozat/diplomamunka külső megjelenésének formai követelményei:

A szakdolgozatot/diplomamunkát a neptun rendszerbe kell feltölteni.

Az elkészített szakdolgozatot/diplomamunkát a hallgatók – művészeti valamint művészetközvetítő képzési területen, amennyiben a szakfelelős másként nem rendelkezik- az utolsó tanévben júniusi záróvizsgára vonatkozóan április 15-ig, illetve januári záróvizsga esetében november 15-ig kötelesek a Neptun rendszerbe feltölteni.

A fenti bekezdés szerinti határidő maximum 1 héttel meghosszabbítható. Az erre vonatkozó kérelmet elektronikus úton a dékáni hivatalvezetőhöz kell megküldeni, valamint a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú melléklete szerinti térítési díjat be kell fizetni. A határidőn túl beadott, illetve feltöltött szakdolgozat a benyújtást közvetlenül követő záróvizsga-időszakban nem védhető meg.

A szakdolgozat/diplomamunka/portfólió bírálóját a tanszékvezető/intézetvezető bízza meg júniusi záróvizsga esetében május 10-ig, januári záróvizsga estében december 10-ig. A bíráló lehet a konzulens vagy más. A tanszékvezető a szakdolgozat/diplomamunka bírálójaként külső szakembert is felkérhet.

A szakdolgozat/diplomamunka opponense a szakdolgozatot/diplomamunka értékeli. A bírálati lapot az erre kialakított elektronikus felületre feltölti és egy aláírt példányt a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztályra, a Jászberényi Campuson az oktatási csoporthoz eljuttat. Opponens a szakfelelős által felkért, a témában jártas személy lehet. A szakdolgozat/diplomamunka bírálati lap formai követelményeit a kari dékáni hivatalok dékáni utasítás formájában teszik közzé.

Felsőoktatási szakképzésben, tanárképzésben a portfólió érdemjegyére a konzulens tesz javaslatot.

A bírálatokat a hallgatónak a szakdolgozat/diplomamunka/portfólió megvédése előtt legalább egy héttel közzéteszi a tanulmányi nyilvántartó rendszerben. Az elégtelenre értékelt szakdolgozat/diplomamunka/portfólió, védésre nem bocsátható.

Nem bocsátható záróvizsgára az a hallgató, akinek szakdolgozatát/diplomamunkáját/portfólióját elégtelenre minősítették. Sikertelen szakdolgozat/diplomamunka javítása csak egy alkalommal, új szakdolgozat/diplomamunka készítésével történhet. Az új szakdolgozat/diplomamunka új témabejelentésnek minősül.

A szakdolgozat/diplomamunka/portfólió elégtelennel való minősítését vonja maga után, ha:

a szakdolgozat/diplomamunka idegen műből építkezik, szó szerinti formában, a forrás megjelölése nélkül (plágium),

jogszabályt sértő adatokat, információkat tartalmaz.

A szakdolgozat/diplomamunka/portfólió érdemjegye beszámít a záróvizsga eredményébe és az oklevél minősítésébe. A hallgatónak a szakdolgozatot/diplomamunkát/portfóliót bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) előtt meg kell védenie. A szakdolgozat/diplomaunka/portfólió megvédése a záróvizsga része. Biztosítani kell a lehetőséget arra, hogy a bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) által feltett kérdésekre a hallgató választ adjon, és a szakdolgozatban kifejtett álláspontját megvédje.

Tanári mesterképzésben a szakdolgozat – beleértve a portfóliót is – bírálatát a pedagógiát, pszichológiát és módszertant oktató tanárok végzik. Az elemzés szempontjai a témához tartozó szakirodalom feldolgozása (széleskörűsége, mélysége) és a gyakorlati tapasztalatok integrációja; az elemzések logikája, összefüggések, önálló megállapítások a témával kapcsolatban; szerkesztés; a szakdolgozat formai jellemzői; szaknyelv használata, nyelvhelyesség, stílus.

A tanári szakdolgozatról – felkérés alapján – hivatalos bíráló készít írásos bírálatot és tesz javaslatot annak érdemjegyére. (A TZV Bizottság egyik tagja – a témavezető véleménye és a hivatalos bíráló értékelése alapján – véleményét ismerteti a TZV Bizottsággal.) A bemutatást/védést a TZVB önálló érdemjeggyel értékeli. A tanári szakdolgozat tanulmányának értékelési szempontjait a HKR (Hallgatói Követelményrendszer) 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)/3. számú melléklet tartalmazza.

A szakdolgozat/diplomamunka-bírálat egy példányát a záróvizsga jegyzőkönyvhöz kell csatolni. A portfólió bírálat a záróvizsga jegyzőkönyv része.

A benyújtott szakdolgozat/diplomamunka/portfólió vissza nem vonható.

Sikertelen szakmai beszámoló, portfólió pótlására egy alkalommal van lehetőség. A sikertelen szakmai beszámoló, portfólió a következő félévben pótolható.

A plágium miatt elutasított szakdolgozatot/diplomamunkát elégtelenre kell értékelni. A plágiumban vétkes hallgató ellen az oktatási rektorhelyettes fegyelmi eljárást kezdeményez.

Az utolsó tanévben más intézményből átvett hallgató szakdolgozatát/diplomamunkáját az eredeti konzulenssel is befejezheti.

Tudományos diákköri (TDK) dolgozat, amennyiben annak témáját a szakfelelős befogadja, szakdolgozatként/diplomamunkaként is benyújtható, a (17), (18) bekezdés figyelembevételével.

A szakdolgozattal/diplomamunkával és/vagy portfolióval szerezhető kreditek számát – ha jogszabály másként nem rendelkezik – a tanterv határozza meg a képzési és kimeneti követelmények alapján.

A TDK (Tudományos diákköri)-dolgozat intézményi fordulón történő bemutatása szakdolgozati/diplomamunka védésnek minősíthető, amennyiben:

legalább két opponensi írásbeli bírálat készült a pályamunkáról;

a hallgató a felolvasás előtt legalább egy héttel betekintést nyert a bírálatokba;

a hallgató a dolgozat bemutatása után szakmailag meggyőzően válaszolta meg a bírálók kérdéseit, és a bíráló bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) véleménye alapján mind az írásbeli munka, mind a szóbeli védés jelesre (5) értékelhető,

a dolgozatot a bíráló bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) OTDK-n történő bemutatásra javasolja vagy az ITDK jegyzőkönyv mellékletében nyilatkozik a dolgozat szakdolgozatként/diplomadolgozatként történő elfogadásáról és a védés alóli mentességről.

Az OTDK-n helyezést, vagy különdíjat nyert, a jelen paragrafus (15) bekezdése szerinti dolgozat szakdolgozati védése alól mentesül a hallgató. A szakdolgozat/diplomamunka védett jegye ebben az esetben jeles (5).

Az Intézményi Tudományos Diákköri Konferencia (ITDK) vonatkozó jegyzőkönyvéből a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport – a TDK (Tudományos diákköri)-rendezvényt követő 5 munkanapon belül – 1 db eredeti példányt kap, mely igazolja, hogy mely hallgatók élhetnek a mentességgel. A jegyzőkönyv kötelező mellékletét képezik a dolgozatokhoz kapcsolódó, két-két bíráló által készített, eredeti írásbeli bírálatok is.

Amennyiben egy ITDK-dolgozatot az ITDB nem javasolja mentességre, a dolgozatot a releváns tanulmányi félévben ki kell adni szakdolgozati/diplomadolgozati bírálatra is.

Az ITDK-n dolgozatával mentességet szerzett hallgató mentességét – kizárólag egyszeri alkalommal – a megrendezett ITDK-val azonos félévében, illetve az azt követő két félévben érvényesítheti.

Társszerzős TDK (Tudományos diákköri) illetve OTDK dolgozatok esetében a szakfelelős dönt a szakdolgozatként való elfogadás lehetőségéről, figyelembe véve a 46.§ (1) pontjában meghatározott dékáni utasítást, amennyiben a karon az kiadásra került A dolgozatnak tartalmaznia kell a társszerzők aláírt nyilatkozatát az egyes részegységek készítésére vonatkozóan.

A Neptun rendszerbe benyújtott szakdolgozatok/diplomamunkák valamint az intézmény által erre a célra kialakított elektronikus felületre feltöltött portfóliók közül, az adott védési időszakot követő 2 hónapon belül átadásra kerülnek az egyetemi archívum részére azok a szakdolgozatok/diplomamunkák, melyeket az adott védési időszakban sikeresen megvédtek.

Az egyetemi archívumban őrzött szakdolgozatok/diplomamunkák/portfóliók nem kölcsönözhetők, bármilyen úton történő reprodukálásuk tilos. Kérelemre – a titkosított szakdolgozatok/diplomamunkák kivételével -a hallgató a szakdolgozatokba betekinthet. A szakdolgozatokba való betekintés módját az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) archívum szabályzat határozza meg.

A szakdolgozat készítője, valamint a szakdolgozathoz információt adó szervezet a szakdolgozat készítőjének útján írásban kérheti a témát elfogadó szakfelelőstől a szakdolgozat/diplomamunka titkos kezelését. Amennyiben a szakfelelős elrendeli a titkosítást, úgy a szakdolgozat kizárólag a bírálónak és a záróvizsgáztató bizottságnak adható ki.

A záróvizsgára bocsátás feltétele, abszolutórium

A hallgató tanulmányait az alapképzésben, mesterképzésben, egységes osztatlan képzésben, felsőoktatási szakképzésben, szakirányú továbbképzésben záróvizsgával fejezi be.

A záróvizsga az oklevél megszerzéséhez szükséges ismeretek, készségek és képességek ellenőrzése és értékelése, amelynek során a hallgatónak arról is tanúságot kell tennie, hogy a tanult ismereteket alkalmazni tudja.

A vizsgák témaköreit a záróvizsgát 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet) hónappal megelőzően közzé kell tenni.

A záróvizsgára a Neptun rendszeren keresztül a záróvizsga-időszak félévében a regisztrációs időszak végéig.

Záróvizsgára utólagosan a dékán engedélyével lehet jelentkezni. A kérelmet a Neptun rendszeren keresztül nyújtani az őszi félév esetében november 30-ig, tavaszi félév esetében április 30-ig.

A határidőn túli bejelentkezésért a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú mellékletében meghatározott összegű térítési díjat kell fizetni.

A végbizonyítvány kiállításától számított két év eltelte után a záróvizsgára bocsátás további feltétele a szakfelelős erre vonatkozó javaslata. A szakfelelős a záróvizsgára bocsátás feltételéül az érvényes tantervi követelmények alapján meghatározott tanulmányi követelmények teljesítését írhatja elő.

A záróvizsgáról jegyzőkönyvet kell vezetni. A záróvizsga részeredményeit és az oklevél minősítését a leckekönyvbe, az elektronikus leckekönyvbe/törzskönyvbe is be kell írni.

A záróvizsgára bocsátás feltétele:

a végbizonyítvány (abszolutórium) megléte,

a hallgatónak az adott képzésen nincs fizetési hátraléka valamint könyvtári tartozása az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) felé,

a szakdolgozat/diplomamunka/portfólió benyújtása és annak TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) szerinti elfogadása.

A záróvizsgára bocsátás feltétele a végbizonyítvány (abszolutórium) megszerzése. Végbizonyítványt az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) annak a hallgatónak állít ki, aki a tantervben előírt tanulmányi és vizsgakövetelményeket és az előírt szakmai gyakorlatot –a szakdolgozat/diplomamunka elkészítése kivételével – teljesítette, és az előírt krediteket megszerezte. A záróvizsga a végbizonyítvány megszerzését követő záróvizsgaidőszakban a hallgatói jogviszony keretében, majd a hallgatói jogviszony megszűnése után, két éven belül bármelyik vizsgaidőszakban letehető. Az abszolutóriumukat 2012 szeptembere után megszerzett hallgatók esetében a jogviszony megszűnését követő ötödik év eltelte után záróvizsga nem tehető.

A végbizonyítvány kizárólag azt tanúsítja, hogy a hallgató a tantervben meghatározott tanulmányi- és vizsgakötelezettségének eleget tett, oklevélhez kötött munkakör betöltésére nem jogosít.

Diszciplináris mesterképzéssel párhuzamosan végzett tanári szak (és vizsgaügyekben a szak) esetén a diszciplináris szak (és vizsgaügyekben a szak) záróvizsgájának meg kell előznie a tanári záróvizsgát.

A záróvizsga-bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

A záróvizsgát záróvizsga-bizottság (ZVB) előtt kell tenni, amelynek elnöke és legalább még két tagja van.

A ZVB (záróvizsga-bizottság)-t úgy kell összeállítani, hogy legalább egy tagja egyetemi vagy főiskolai tanár, illetve egyetemi vagy főiskolai docens legyen.

A ZVB (záróvizsga-bizottság) elnöke az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) egyetemi/főiskolai tanára vagy docense, illetve elismert külső szakember. A tanári záróvizsga bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke a neveléstudomány vagy a pszichológia doktori fokozattal rendelkező vezető oktatója, illetve a Neveléstudományi Doktori Iskola vezető oktatója lehet. A záróvizsga-bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnökét és a bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) tagjait az illetékes kar dékánja, Jászberényi Campus tekintetében campus főigazgató javaslatára féléves időtartamra bízza meg. Az elnök megbízásához a kari tanács egyetértése szükséges.

A tanári záróvizsga bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) tagjai a szakdiszciplínák, a szakmódszertanok, képviselői, továbbá tag lehet a Gyakorlóiskola szakvezetője, illetve a külső partneriskolák mentortanárai. A tanári komplex záróvizsgatételeket a Pedagógia Kar dékánja által delegált, minősített oktatók kérdezhetik.

A ZVB (záróvizsga-bizottság) munkáját szavazati jog nélkül – adminisztratív feladatokat ellátó – jegyzőkönyvvezető segíti.

A záróvizsga és értékelése

A záróvizsgára, tanári záróvizsgára a hallgató köteles elektronikus formában a tanulmányi nyilvántartó rendszerben bejelentkezni a záróvizsga-időszakot megelőző regisztrációs időszak utolsó napjáig.

Ha a képzési és kimeneti követelmény másként nem rendelkezik záróvizsga, illetve a tanári záróvizsga részei:

a szakdolgozat/diplomamunka és/vagy portfolió, vagy szakmai beszámoló elkészítése és megvédése;

szóbeli szakzáróvizsga (szakonként), illetve szóbeli tanári záróvizsga.

Idegen nyelv alapszakon a záróvizsga írásbeli részből is állhat.

A szóbeli szakzáróvizsga a szak (és vizsgaügyekben a szak) tanulmányi területeibe tartozó tudás átfogó és integrált számonkérése. A szakzáróvizsga bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) előtt történik.

A szóbeli tanári záróvizsga részei:

a tanári mesterszak pedagógiai-pszichológiai egysége,

a tanári mesterszak szakterületi (módszertani) egysége.

Osztott tanárképzésben a tanári, rövidciklusú tanárképzésben pedagógus szakképzettséggel rendelkezők számára a szóbeli tanári záróvizsga kizárólag a tanári mesterszak szakterületi (módszertani) egysége.

A modern filológia képzési ághoz tartozó szakokon tanulmányokat folytató hallgatóknak a záróvizsgán olyan mértékben kell az idegen nyelvet használniuk, mint a szakjukhoz tartozó egyéb vizsgákon.

A záróvizsgán a hallgató a szakhoz kapcsolódó témakörökből tételt húz, amelyek kidolgozására legalább 20 perc felkészülési idő áll rendelkezésre. A felkészüléshez a hallgató a Záróvizsga bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) jegyzőkönyvvezetőjétől átvett és az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) fejbélyegzőjével ellátott papírt használhat fel, amelyet a záróvizsga befejeztével a ZVB (záróvizsga-bizottság) jegyzőkönyvvezetőjének kell átadnia.

A szakdolgozatot/diplomamunkát/portfóliót/tanulmányt, valamint a szóbeli vizsgákat a záróvizsga bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) tagjai öt fokozatú osztályzattal értékelik, majd zárt tanácskozás keretében szavazással állapítják meg a szakdolgozat/diplomamunka/portfólió/tanulmány és a szóbeli vizsgák végosztályzatát. Szavazategyenlőség esetén a ZVB (záróvizsga-bizottság) elnök szavazata dönt. A záróvizsga eredményét az Oktatási Igazgatóság számítja ki.

A záróvizsga eredményét alapképzésben, diszciplináris mesterképzésben és nem tanári osztatlanképzésben a záróvizsgán szerzett érdemjegyek számtani átlaga adja. A záróvizsga eredményét az alábbi osztályzatok számtani átlagaként kell meghatározni:

a szakdolgozat/diplomamunka javasolt érdemjegye (a konzulens és az opponens által adott jegyek számtani átlagaként),

a szakdolgozat/diplomamunka bemutatásakor (védés) kapott érdemjegy,

a záróvizsgán elhangzott felelet érdemjegye.

(10a) A záróvizsga eredményét felsőoktatási szakképzésben, valamint szakirányú továbbképzésben – amennyiben jogszabály másként nem rendelkezik – a záróvizsgán szerzett érdemjegyek számtani átlaga adja. A záróvizsga érdemjegyét az alábbi osztályzatok számtani átlagaként kell meghatározni:

a portfólió javasolt érdemjegye,

a portfólió bemutatásakor (védésekor) kapott érdemjegy,

a záróvizsgán elhangzott szóbeli felelet, feleletek érdemjegye.

Az osztott tanári mesterképzésben a záróvizsga érdemjegyét az alábbi osztályzatok számtani átlagaként kell meghatározni:

a tanári szakdolgozat javasolt érdemjegye,

a tanári szakdolgozat bemutatásakor és védésekor kapott érdemjegy,

a tanári záróvizsgán elhangzott szóbeli felelet érdemjegye,

a gyakorlóiskolában végzett tanítási gyakorlat érdemjegye,

az utolsó félévben/évben végzett összefüggő közoktatási gyakorlat érdemjegye, amennyiben a mintatanterv összefüggő gyakorlatot ír elő.

Az osztatlan és a rövidciklusú tanári mesterképzésben a záróvizsga érdemjegyét az alábbi osztályzatok számtani átlaga határozza meg:

a tanári szakdolgozat javasolt érdemjegye,

a portfólió javasolt érdemjegyeinek átlaga,

a tanári szakdolgozat bemutatásakor és védésekor kapott érdemjegy,

a portfólió bemutatásakor és védésekor kapott érdemjegy,

a tanári záróvizsgán elhangzott szóbeli feleletek érdemjegyei,

Amennyiben a szakdolgozat/diplomamunka/portfólió, vagy a szóbeli vizsgák bármelyikének eredménye elégtelen, akkor a záróvizsga eredménye elégtelen és azt meg kell ismételni. Sikeres szakdolgozat/diplomamunka/portfólió védés és elégtelen szóbeli záróvizsga eredmény esetén a szakdolgozatra/diplomamunkára/portfólióra kapott érdemjegy a következő záróvizsga eredménybe legfeljebb két évig beszámít. A két naptári év letelte után, amennyiben a (volt)hallgató a záróvizsgát nem tette le, a hallgatónak új szakdolgozatot/diplomamunkát kell készítenie, vagy a meglévőt aktualizálnia. Sikertelen szakdolgozat/diplomamunka védés esetén a hallgatónak új szakdolgozatot/diplomamunkát kell készítenie.

Újabb záróvizsga, tanári záróvizsga a következő záróvizsga-időszakban a sikertelen részvizsga javításával.

A hallgató beleegyezésével a szóbeli záróvizsga felelet eredményét a bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke nyilvánosan hirdeti ki.

Az oklevél, oklevélmelléklet, igazolás záróvizsgáról

Az alapképzésben, mesterképzésben, egységes, osztatlan képzésben, felsőoktatási szakképzésben és szakirányú továbbképzésben a sikeres záróvizsga esetén az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a jelölt számára oklevelet állít ki. Az átadás előtt az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a kiállított oklevélről másolatot készít, amely a törzslap melléklete. Az alapképzési, mesterképzési, egységes, osztatlan képzésben, felsőoktatási szakképzési és szakirányú továbbképzési szakok képzési és kimeneti követelménye, illetve tantervei tartalmazzák, hogy az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) milyen nyelvekből tett nyelvvizsgát fogad el az oklevél kiadásához.

Az oklevelet magyar és angol nyelven kell kiadni. Az oklevél mellé – alapképzésben, mesterképzésben, egységes, osztatlan képzésben és felsőoktatási szakképzésben – ki kell adni az Európai Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) és az Európa Tanács által meghatározott oklevélmellékletet magyar és angol nyelven. A hallgató kérésére az oklevélmellékletet szakirányú továbbképzés esetében is kiadható. Az oklevélmelléklet és az oklevél közokirat.

(2a) Az oklevélmellékletet az Oktatási Igazgatóság elektronikusan állítja ki. Az így kiállított oklevélmellékletet időbélyegzővel és digitális aláírással kell ellátni. Az oklevélmellékletet a hallgató kérésére nyomtatott formában is ki kell állítani. A nyomtatott formában kiadott oklevélmellékletet az Oktatási Igazgatóság munkatársai kiadmányozzák.

A sikeres záróvizsga igazolására szolgáló dokumentum formájának és tartalmának kialakításánál az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény), valamint a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). szerint kell eljárni.

Az oklevél kiadmányozója a székhelyen a rektor, a Jászberényi Campuson a campus főigazgató. A rektor vagy a campus főigazgató akadályoztatása esetén az oktatási rektorhelyettes kiadmányozza az oklevelet.

Az oklevél minősítése

Az oklevél minősítését

a) felsőoktatási szakképzésben, alapképzésben-, nem tanári mester- és osztatlan képzésben, valamint szakirányú továbbképzésben a tanulmányok idejére számított súlyozott tanulmányi átlagnak és a záróvizsga eredményének számtani átlaga adja.

b) tanárképzésben valamint tanító és óvodapedagógus alapképzési szakon a tanulmányok idejére számított súlyozott tanulmányi átlagnak, a szigorlat(ok) és a zárótanítás(ok) osztályzatainak átlaga, valamint a záróvizsga eredményének a számtani átlaga adja.

(2) Az átlageredmény kiszámításakor az eredménytelen vizsgák osztályzatát figyelmen kívül kell hagyni.

(3) A kiszámított átlageredmény alapján az oklevelet a következők szerint kell minősíteni:

kiváló: 4,51–5,00

jó: 3,51–4,50

közepes: 2,51–3,50

elégséges: 2,00–2,50

Vegyes és záró rendelkezések

A fogyatékossággal élő hallgató

A fogyatékossággal élő hallgató számára – kérelmére – az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a tanterv előírásaitól részben vagy egészében eltérő követelményeket állapíthat meg, illetve azok teljesítésétől eltekinthet. A mentesítés kizárólag a mentesítés alapjául szolgáló körülménnyel összefüggésben biztosítható és nem vezethet az oklevél által tanúsított szakképzettség megszerzéséhez szükséges alapvető tanulmányi követelmények alóli felmentéshez.

A hallgató kérelmét az Esélyegyenlőségi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a Hallgatói Követelményrendszer, A fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányainak folytatásához szükséges esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata alapján bírálja el.

Másodlat kiadása

A leckekönyv, oklevél, bizonyítvány, oklevélmelléklet eltulajdonítása, elvesztése vagy megsemmisülése esetén a hallgató annak tényét köteles haladéktalanul postai úton bejelenteni az Oktatási Főigazgatóságon, amelyről haladéktalanul jegyzőkönyvet kell felvenni, továbbá az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). rendelkezései alapján be kell jelenti az Oktatási Hivatalnak. A jegyzőkönyvnek tartalmaznia kell a hallgató nevét, hallgatói kódját, lakcímét az eltűnés időpontját és körülményeit, a jegyzőkönyv keltének helyét, idejét, készítőjének nevét, beosztását és aláírását.

Az elveszett, ellopott oklevélről a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője, az elveszett, ellopott leckekönyvről – a törzslap (póttörzslap) alapján, térítés ellenében –TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője, a Jászberényi Campuson az oktatási csoport vezetője legkésőbb 30 napon belül másodlatot állítanak ki a törzslap (póttörzslap) alapján, térítés ellenében. Leckekönyv másodlat esetén a másodlatba az addig teljesített tanulmányi és vizsgakötelezettségek eredményét, a korábbi hivatalos bejegyzéseket, határozatokat be kell vezetni.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kiadott oklevélmellékletről a hallgató/volt hallgató kérelmére köteles másolatot kiadni. Kérelem alapján az oklevélmellékletet elektronikus másolati formában is ki kell adni, amelyet az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) elektronikus aláírásával és időbélyegzővel lát el az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). vonatkozó előírásainak megfelelően.

A másodlatot a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). 46.§ (2) bekezdésében meghatározott formanyomtatványon kell elkészíteni. A másodlat tartalmában megegyezik a törzslap Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). 46.§ (7) bekezdésében foglalt mellékletével (kiállított oklevélről kiadás előtt készült hitelesített másolat), továbbá tartalmazza a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). 9. mellékletében meghatározott másodlati záradékot és hitelesítést. A kiállított másodlatot „MÁSODLAT” megjelöléssel, valamint az alábbi záradékkal kell ellátni: „Ezt az oklevelet a(z) ….. számú törzslap alapján, a(z) …. oklevél sorszámon és …formanyomtatvány számon kiállított oklevél másodlataként állítom ki.” Keltezés, aláírás, körbélyegző. A másodlat kiadmányozója a rektor, a rektor akadályoztatása esetén az oktatási rektorhelyettes.

Ugyanazon oklevélről további másodlat kiállításakor úgy kell eljárni, mint az első másodlat kiadásakor.

A másodlat kiállítását a törzslapra (póttörzslapra) be kell jegyezni.

A 2015. augusztus 15-ét megelőzően kiadott oklevélről kiállított másodlatot az eredeti oklevél tartalmával megegyező tartalommal kell kiállítani azzal, hogy ha az oklevél eredetileg csak magyar nyelven került kiállításra, akkor másodlat kiállítása esetén a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). 46. § (2) bekezdés a) pontja szerinti nyomtatvány idegen nyelvű oldala nem kerül kiadásra. A ki nem adott oldalt az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nyilvántartásába bevezeti, jegyzőkönyv felvétele mellett megsemmisíti és az előírt adatok megadásával bejelenti a Hivatalnak

A TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője hivatalból vagy kérelemre a hibásan kiállított oklevelet bevonja és megsemmisíti, a törzslapon a hiba javítását a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). 36. § (7) bekezdés b) pontja szerint átvezeti, és a javított törzslap alapján az oklevelet ismét kiállítja a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). 46. § (2) bekezdésében meghatározott formanyomtatványon. Az oklevél tartalmazza a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). 9. mellékletben meghatározott javítási záradékot és a hitelesítést. Ha az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) jelen bekezdés szerint új oklevelet állít ki, és a változás érinti az oklevélmelléklet tartalmát, akkor az oklevélmellékletet – a korábbi oklevélmelléklet bevonása és megsemmisítése mellett – újra kiadja. A javítási záradék szövege: „Ezt az oklevelet a(z) ... számú törzslap alapján, a .... év .... hó ... napján ... oklevél sorszámon és ..... formanyomtatvány számon kiállított oklevél egyidejű visszavonásával állítottam ki. Keltezés, aláírás, körbélyegző.”

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) az általa vagy jogelődje által kiállított oklevelet és oklevélmellékletet az oklevél kiállításától számított 5 éven belül érvénytelenné nyilváníthatja, visszavonja, ha bebizonyosodik, hogy az oklevelet jogellenesen szerezték meg. Ha az oklevél kiállítását jogerős bírói vagy ügyészi határozattal megállapított bűncselekmény befolyásolta, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) az oklevelet időbeli korlátozás nélkül megsemmisíti, ha az jóhiszeműen szerzett és gyakorolt jogot nem érint. A visszavont, megsemmisített oklevelet az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) bevonja. Az oklevél jogellenes megszerzésének és a bűncselekmény által történt befolyásolás tényének vizsgálatát a Szenátus által erre a célra felállított ad hoc bizottsága vizsgálja ki, a döntést a Szenátus hozza meg. Az érvénytelenné nyilvánító, visszavonó, megsemmisítő határozatot a rektor kiadmányozza. Az érvénytelennek nyilvánított oklevél alapjául szolgáló tanulmányokról törzslapkivonatot kell kiállítani az érvénytelenné nyilvánító határozat jogerőre emelkedésével.

A nyelvvizsga-bizonyítványt kiállító vizsgaközpont a nyelvvizsga-bizonyítványt a kiállításától számított öt éven belül - kormányrendeletben meghatározott eljárásban – határozattal visszavonja, ha megállapítja, hogy a kiállítás feltételei nem álltak fenn. A visszavont nyelvvizsga-bizonyítványt az Oktatási Hivatalnak kell megküldeni, amely gondoskodik annak megsemmisítéséről. A visszavonásra egyebekben az Ákr (általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL törvény). rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni. Ha a nyelvvizsga-bizonyítvány kiállítását bűncselekmény befolyásolta és a bűncselekmény elkövetését jogerős bírói vagy ügyészi határozat megállapította, a kiállító vizsgaközpont a nyelvvizsga-bizonyítványt időbeli korlátozás nélkül megsemmisíti, ha az jóhiszeműen szerzett és gyakorolt jogot nem érint. Ha a kiállító vizsgaközpont jogutód nélkül megszűnt, a nyelvvizsga-bizonyítványt az oktatási hivatal semmisíti meg. A megsemmisítésre egyebekben a Ákr (általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL törvény). rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni. Az egyetemen működő nyelvvizsga központ esetén a nyelvvizsga-bizonyítvány kiállítás feltétele nélküli megszerzésének és a bűncselekmény által történt befolyásolás tényének vizsgálatát a Szenátus által erre a célra felállított ad hoc bizottsága vizsgálja ki, a döntést a Szenátus hozza meg. A visszavonó, megsemmisítő határozatot a rektor kiadmányozza.

Jogviszony-igazolás

A jogviszony-igazolás a Neptun rendszer által, a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). szerinti tartalommal előállított igazolás, amely tanúsítja a hallgató ezen jogviszonyának fennállását vagy korábbi fennállását.

Az igazoláson – amennyiben a jogviszony nem szűnik meg félév közben – az első félév esetén a szeptember 1. és január 31. közötti, a második félév esetén a február 1. és augusztus 31. közötti időszakot kell feltüntetni.

A kiállított igazolásokról a Neptun rendszerben nyilvántartást kell vezetni, amely tartalmazza a kiállított igazolás sorszámát, az igénylő nevét és a kiállítás időpontját.

A jogviszonyigazolás elektronikus úton is kiállítható a hallgató kérésére. Az elektronikus úton kiállított jogviszony igazolás csak további elektronikus felhasználásra jogosítja fel a hallgatót. Az elektronikus jogviszonyigazolást digitális aláírással és időbélyeggel kell ellátni. A hallgató kérheti jogviszonyának igazolását nyomtatott formában is. A jogviszony-igazolás hitelesítői az Oktatási Igazgatóság dolgozói.

Átmeneti rendelkezések

Jelen szabályzatban meghatározott alkalmazási követelményeket a szabályzat hatályba lépését követően indított pályázati eljárásokban kell alkalmazni.

A Neptun rendszerre vonatkozó eljárási szabályok 2016. július 01. napjától minden hallgatóra kötelező érvényűek.

A jogelőd intézményeknél megkezdett képzéseket – folyamatos képzésben – változatlan szakmai követelmények, és vizsgarend keretében, változatlan oklevél kiadásával, kell befejezni, azzal, hogy amennyiben a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) a hallgatóra nézve kedvezőbb feltételt állapít meg, úgy jelen szabályzatot kell alkalmazni.

Megszűnő szakok esetében az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a képzés befejezését követően a képzési időnek megfelelő félévekig biztosítja a tanulmányok befejezését.

IV. fejezet

Térítési és juttatási szabályzat

A Térítési és juttatási szabályzat célja

A Térítési és juttatási szabályzat (TJSZ) célja, hogy meghatározza a hallgatói juttatások megállapításának elveit, az odaítélés módját és eljárási szabályait, a támogatások időtartamát, jogcímét, a hallgatók által fizetendő díjakat és térítéseket, mentességeket és kedvezményeket. Előírja a díjak befizetésének, kezelésének szabályait, a díjakból és térítésekből származó bevételek felhasználásának elveit, továbbá a költségtérítés/önköltség fizetésének módját és részletes szabályait, a költségtérítés/önköltség fizetése alóli mentesülés részletes szabályait.

A TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) hatálya

A TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) hatálya kiterjed az egyetemen államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas felsőoktatási szakképzésben, alapképzésben, mesterképzésben, osztatlan képzésben, valamint szakirányú továbbképzésben nappali tagozaton tanulmányokat folytató hallgatókra, a költségtérítéses/önköltséges képzésben részt vevő hallgatókra, valamint a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) szerint eljáró valamennyi személyre és testületre.

A TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) hatálya csak kifejezett rendelkezés esetén és a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat)-ben megfogalmazott eltérésekkel terjed ki az egyetemen államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas felsőoktatási szakképzésben, alapképzésben, mesterképzésben, osztatlan képzésben valamint szakirányú továbbképzésben levelező tagozaton tanulmányokat folytató hallgatókra.

Jelen szabályzat eltérő rendelkezéseinek hiányában a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat)-t alkalmazni kell az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) valamennyi hallgatója tekintetében függetlenül attól, hogy a hallgatói jogviszonya mikor keletkezett.

Ahol a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) költségtérítést, költségtérítéses hallgatót említ azon önköltséget, önköltséges hallgatót is érteni kell kivéve, ha a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) valamely paragrafusa kifejezetten úgy rendelkezik, hogy az adott rendelkezés csak a 2012/2013. tanév őszi félévtől hallgatói jogviszonyt létesítő hallgatókra vagy kifejezetten a 2012/2013. tanévet megelőzően hallgatói jogviszonyt létesített hallgatókra vonatkozik.

A TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) hatálya kiterjed a jogszabály vagy nemzetközi megállapodás alapján az (1) bekezdés szerinti hallgatókkal azonos elbírálás alá eső külföldi hallgatókra.

A doktorandusz hallgatókra vonatkozó speciális előírásokat a Doktori szabályzat rögzíti.

Kapcsolódó dokumentumok

A TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat)-hez kapcsolódó dokumentumok:

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Nftv.),

a felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény (a továbbiakban: Ftv.),

a szomszédos államokban élő magyarokról szóló 2001. évi LXII. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény),

a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény),

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Vhr.),

a felsőoktatásban részt vevő hallgatók juttatásairól és az általuk fizetendő egyes térítésekről szóló 51/2007. (III. 26.) Korm. rendelet (a továbbiakban: R,),

a szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény (törvény),

a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény).

Fogalmak

A TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) értelmében:

árva: az a 25 évnél fiatalabb hallgató, akinek mindkét szülője, illetve vele egy háztartásban élt hajadon, nőtlen, elvált vagy házastársától külön élt szülője elhunyt és nem fogadták örökbe,

családfenntartó: az a hallgató, akinek legalább egy gyermeke van, aki a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) alapján ápolási díjra jogosult,

félárva: az a 25 évnél fiatalabb hallgató, akinek egy szülője elhunyt és nem fogadták örökbe,

félév: legfeljebb öt hónapból álló oktatásszervezési időszak; doktori képzés esetén minden év szeptember 1. napjától január 31. napjáig és február 1. napjától augusztus 31. napjáig tartó oktatásszervezési időszakfogyatékossággal élő hallgató (jelentkező): aki mozgásszervi, érzékszervi vagy beszédfogyatékos, több fogyatékosság együttes előfordulása esetén halmozottan fogyatékos, autizmus spektrum zavarral vagy egyéb pszichés fejlődési zavarral (súlyos tanulási, figyelem- vagy magatartásszabályozási zavarral) küzd,

fogyatékossággal élő vagy egészségi állapota miatt rászorult hallgató: az a hallgató, aki fogyatékossága miatt állandó vagy fokozott felügyeletre, gondozásra szorul, illetve aki fogyatékossága miatt rendszeresen személyi és/vagy technikai segítségnyújtásra és/vagy szolgáltatásra szorul, vagy munkaképességét legalább 67%-ban elvesztette, vagy legalább 50%-os mértékű egészségkárosodást szenvedett és ez az állapot egy éve tart vagy előreláthatólag még legalább egy évig fennáll,

gyűjtőszámla: az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem), OTP Banknál vezetett főszámlájához tartozó alszámla, mely hallgatói befizetésekre szolgál.

halmozottan hátrányos helyzetű:az a felvételi jelentkezés határidejének napjáig huszonötödik életévét be nem töltött személy, aki a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló törvényben meghatározottak szerint halmozottan hátrányos helyzetűnek minősül;

hátrányos helyzetű: az a felvételi jelentkezés határidejének napjáig huszonötödik életévét be nem töltött személy, aki a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló törvényben meghatározottak szerint hátrányos helyzetűnek minősül;

intézet: több tanszék tevékenységét összefogó vagy több tanszék feladatait ellátó szervezeti egység

háztartás: az egy lakásban együtt lakó, ott bejelentett lakóhellyel vagy tartózkodási hellyel rendelkező személyek közössége,

képzési és kimeneti követelmények: azoknak az ismereteknek, jártasságoknak, készségeknek, képességeknek (kompetencia) összessége, illetve az a tudás, amelyek megszerzése esetén az adott szakon oklevél kiadható,

képzési idő: az előírt kreditek, a végzettségi szint, szakképzettség megszerzéséhez szükséges, jogszabályban meghatározott idő,

képzési időszak: a képzési idő tagolása szorgalmi időszakra és a hozzá tartozó vizsgaidőszakra,

kiemelkedő tanulmányi teljesítményű hallgató: minimum 4,20 kreditindexű, vagy jó rendű tanulmányi eredményű, TDK (Tudományos diákköri) munkát végző és ágazati, vagy országos szakmai tanulmányi versenyen részt vevő hallgató,

kredit: a hallgatói tanulmányi munka mértékegysége, amely a tantárgy, illetve a tantervi egység vonatkozásában kifejezi azt a becsült időt, amely meghatározott ismeretek elsajátításához, a követelmények teljesítéséhez szükséges; egy kredit harminc tanulmányi munkaórát jelent,

nagycsaládos: az a hallgató, akinek legalább két eltartott testvére vagy három gyermeke van, vagy eltartóin (eltartóján) kívül legalább két vele egy háztartásban élő személyre igaz, hogy havi jövedelme nem éri el a minimálbér összegét, vagy legalább két kiskorú gyermeknek a gyámja,

önfenntartó: az személy, aki kiadásait kizárólag saját tevékenységéből, juttatásaiból származó bevételeiből fedezi,

pénzügyi egyenleg: a hallgató által a gyűjtőszámlára átutalt, de arról nem rendelkezett tételek összessége,

rendelkezés: a hallgató által a gyűjtőszámlára átutalt tétel fizetési kötelezettségének megfelelő jogcím illetve összeg szerinti felhasználása,,

rendszeres gyermekvédelmi támogatásban részesülőnek kell tekinteni azt a személyt is, aki árva, vagy tartósan beteg, illetve súlyosan fogyatékos személy, vagy kikerült a nevelésbe vétel alól, vagy gyámsága nagykorúsága miatt szűnt meg,

résztanulmányok folytatása: ha a hallgató másik felsőoktatási intézményben vendéghallgatói jogviszony keretében szerez kreditet,

szociális juttatásra jogosult hallgató: az a teljes idejű felsőfokú szakképzésben, alap- és mesterképzésben, illetve egységes, osztatlan képzésben, valamint doktori képzésben részt vevő hallgató, aki államilag támogatott/ magyar állami ösztöndíjas képzési formában vesz részt, vagy tanulmányait államilag támogatott/ magyar állami ösztöndíjas képzési formában kezdte meg és az adott szakon, szakképzésben megkezdett féléveinek száma alapján jogosult lenne államilag támogatott/ magyar állami ösztöndíjas képzésben való részvételre,

támogatási idő: azon időszak, amíg hallgató jogszabályon alapuló juttatást, kedvezményt, szolgáltatást vehet igénybe,

tanév: legalább tíz, legfeljebb tizenkét hónapból álló oktatásszervezési időszak; doktori képzés esetén tizenkét hónapból álló oktatásszervezési időszak,

térítési díj: a hallgató egyetemmel szemben fennálló, az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 82.§ illetve 83. §-ában foglaltakból eredő fizetési kötelezettsége.

Általános rendelkezések

Az államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas és költségtérítéses/önköltséges képzés

Az egyetemen államilag támogatott és költségtérítéses, 2012/2013. tanév őszi félévétől felvételt nyert hallgatók tekintetében pedig magyar állami (rész)ösztöndíjas és önköltséges képzés folyik. Az államilag támogatott képzés költségeit az állami költségvetés, a költségtérítéses képzés költségeit a hallgató viseli. A magyar állami ösztöndíjjal támogatott hallgató képzésének teljes költségét, a magyar állami részösztöndíjjal támogatott hallgató képzési költségének felét az állam, az önköltséges képzés költségeit a hallgató viseli.

Államilag támogatott képzésben részt vevő hallgató az a hallgató, aki a 2012/2013. tanév őszi féléve előtt

államilag támogatott képzésben kezdte meg tanulmányait mindaddig, míg nem vált költségtérítéses hallgatóvá,

a költségtérítéses képzésről államilag támogatott helyre átvett hallgató az átvétel időpontjától mindaddig míg nem vált költségtérítéses hallgatóvá, továbbá

az államilag támogatott képzésben részt vevő, az Ftv (felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény). szerint erre jogosult nem magyar állampolgárságú hallgató.

Költségtérítéses képzésben részt vevő hallgató az a hallgató, aki 2012/2013. tanév őszi féléve előtt

költségtérítéses képzésben kezdte meg tanulmányait és nem vették át államilag támogatott férőhelyre,

államilag támogatott formában kezdte meg tanulmányait, és a képzési támogatási idő leteltével költségtérítéses képzésben folytatja tanulmányait.

az államilag támogatott képzésre az Ftv (felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény). szerint nem jogosult nem magyar állampolgárságú hallgató.

államilag támogatott formában kezdte meg tanulmányait és az utolsó két olyan félévben, amelyben hallgatói jogviszonya nem szünetelt, nem szerezte meg legalább az ajánlott tantervben előírt kreditmennyiség 50%-át és átsorolásra került költségtérítéses képzésre.

Magyar állami (rész)ösztöndíjas hallgató: 2012/2013 tanév őszi félévétől magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésre felvételt nyert hallgató, akinek a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (Nftv.) 46. § (3) bekezdése szerint képzési költségeit (részösztöndíjas hallgató esetén a költségek felét) az állam viseli; továbbá azon hallgatók, akik 2012/2013. tanév végén először, majd ezt követően tanévenként évvégén önköltséges formáról magyar állami ösztöndíjas finanszírozásra nyernek átsorolást, amennyiben a felvételt nyert hallgató a beiratkozáskor, a magyar állami ösztöndíjas képzésre átsorolt hallgató bejelentkezéskor nyilatkozik a magyar állami ösztöndíj feltételeinek vállalásáról.

Önköltséges hallgató: 2012/2013. tanév őszi félévétől önköltséges képzésre felvételt nyert hallgató, továbbá azon hallgatók, akik magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésre nyertek felvételt, de a beiratkozáskor a hallgatói szerződés aláírását megtagadták és önköltséges képzésre iratkoztak be, 2013/2014. tanévtől pedig azok, akik magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésre nyertek felvételt, de a beiratkozáskor nem tettek nyilatkozatot a magyar állami ösztöndíj feltételeinek vállalásáról, valamint azon hallgatók, akik 2012/2013. tanév végén először, majd ezt követően tanévenként évvégén magyar állami (rész)ösztöndíjas finanszírozásról önköltséges formára nyernek átsorolást.

Minden magyar állampolgárnak joga, hogy az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény).-ben meghatározott feltételek szerint az egyetemen tanulmányokat folytasson, magyar állami (rész)ösztöndíjas és önköltséges képzésben. Ez a jog megilleti

a külön törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) szerint a szabad mozgás és tartózkodási jogával rendelkező személyeket,

az a) pont hatálya alá nem tartozó, Magyarország területén élő menekültet, menedékest, befogadottat, bevándoroltat, letelepedettet,

nemzetközi megállapodás alapján a magyar állampolgárokkal azonos elbírálás alá eső külföldit,

azoknak az országoknak az állampolgárait, amelyekben a magyar állampolgár a viszonosság elve alapján igénybe veheti az adott állam felsőoktatási szolgáltatásait,

a szomszédos államokban élő magyarokról szóló törvény (kedvezménytörvény) hatálya alá tartozó, de magyar állampolgársággal vagy a szabad mozgás és tartózkodás jogával nem rendelkező személyt,

a harmadik országbeli állampolgárok beutazásáról és tartózkodásáról szóló törvényben meghatározott - magát magyar nemzetiségűnek valló - harmadik országbeli állampolgárt, feltéve, hogy nem áll a kedvezménytörvény (szomszédos államokban élő magyarokról szóló törvény) hatálya alatt és magyar állampolgársággal sem rendelkezik,

a magas szintű képzettséget igénylő munkavállalás és tartózkodás céljából kiállított engedéllyel (EU Kék Kártyával) rendelkező harmadik országbeli állampolgárt,

az összevont engedéllyel rendelkező harmadik országbeli állampolgárokat.

Aki nem tartozik az (4) bekezdésben meghatározottak hatálya alá, tanulmányait kizárólag önköltséges formában folytathatja.

Államilag támogatott képzésben részt vevő hallgatónak minősül az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 114/D. § (3) bekezdésében meghatározott hallgató.

Az Ftv (felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény). 55. §-ának (2) és (4) bekezdése szerint minősül államilag támogatott képzésben részt vevőnek a 2006/2007-es tanévtől hallgatói jogviszonyt létesített személy. 2012/2013 tanév őszi félévétől hallgatói jogviszonyt létesítő személyeknek az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 47.§ szerint, az adott fokozat (oklevél) megszerzéséhez igénybe vehető támogatási ideje legfeljebb két félévvel lehet hosszabb, mint az adott tanulmányok képzési ideje. Az adott szak (és vizsgaügyekben a szak) támogatási idejébe az azonos szakon korábban igénybe vett támogatási időt be kell számítani. Ha a hallgató az így meghatározott támogatási idő alatt az adott fokozatot (oklevelet) nem tudja megszerezni, a tanulmányait e szakon önköltséges képzési formában folytathatja akkor is, ha a maximum 12 államilag támogatott félév szerinti támogatási időt egyébként még nem merítette ki, feltéve, hogy az intézmény rendelkezik szabad kapacitással.

Kétség esetén az államilag támogatott/ magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésben való részvételre való jogosultságot, vagy ennek hiányát FIR vizsgálat keretében a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály, az Oktatási Igazgató irányításával végzi.

A hallgató által a mulasztás és késedelmes teljesítés miatt fizetendő díjak, a térítési díjak jogcímeit, feltételeit és mértékét, valamint az önköltség mértékét egy tanév időtartamára, a gazdasági főigazgató javaslata alapján a megelőző tanév október 15-ig a Szenátus állapítja meg. Az erre vonatkozó döntést az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) honlapján közzé kell tenni.

A támogatási idő

Egy személy tizenkét féléven át folytathat a felsőoktatásban tanulmányokat államilag támogatott/ magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésben, beleértve a felsőoktatási szakképzést is (felsőoktatási támogatási idő). A nem tanári mesterképzési szakkal vagy osztatlan szakkal párhuzamos képzésben vagy a nem tanári osztatlan szakot követően felvett tanárszakon, szakmai tanárszakon, továbbá a Kormány rendeletében meghatározott azon tanárszakon folytatott tanulmányok esetén, amely csak a szakterülete szerinti nem tanári mesterképzési szakra épülően második, további mesterképzési szakon folyó tanári szakképzettség megszerzésére irányuló képzésben vehető fel, az ezen bekezdés szerinti támogatási idő további két félévvel lehet hosszabb.

A felsőoktatási támogatási idő (magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésben, beleértve a felsőoktatási szakképzést is) meghatározáskor:

A fogyatékossággal élő hallgató támogatási ideje négy félévvel megnövelhető.

A támogatási időbe be kell számítania megkezdett államilag támogatott/ magyar állami (rész)ösztöndíjas félévet is, kivéve, ha betegség, szülés vagy más, a hallgatónak fel nem róható ok miatt nem sikerült befejezni a félévet. A támogatási idő számításánál figyelmen kívül kell hagyni a támogatási idő terhére teljesített félévet, ha megszűnt a felsőoktatási intézmény anélkül, hogy a hallgató a tanulmányait be tudta volna fejezni, feltéve, hogy tanulmányait nem tudta másik felsőoktatási intézményben folytatni.

Figyelmen kívül kell hagyni azt a félévet is, amelyet tanulmányai folytatásánál a felsőoktatási intézmény a megszűnt intézményben befejezett félévekből nem ismert el.

Figyelmen kívül kell hagyni azt a félévet is, amelyet a Nemzeti Közszolgálati Egyetemről, valamint a közigazgatási, rendészeti és katonai felsőoktatásról szóló 2011. évi CXXXII. törvény (a Nemzeti Közszolgálati Egyetemről szóló törvény) 21/A. § (1) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott jogviszonyban álló hallgató a Nemzeti Közszolgálati Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képzésén vett igénybe.

Nem kell figyelembe venni azt a félévet a 2020/21/1 félévében vagy azt követően tanulmányukat a nem tanári osztatlan vagy mesterképzési szakkal párhuzamos képzésben vagy a nem tanári osztatlan vagy mesterképzési szakot követően felvett tanári mesterszakon, valamint a 2022/23/1 félévétől megkezdett 2, 3, valamint 4 féléves tanári mesterszakon igénybe vett félévet.

Nem kell figyelembe venni a házas hallgató gyermeke születésének vagy örökbefogadásának időpontját követő félévtől kezdődő, valamint a gyermekes hallgató házasságkötésének időpontját követő félévtől kezdődő és a hallgató 30. születésnapját követő félévet megelőző félévig tartó a féléveket.

Az egyetemen a támogatási idő megegyezik az adott tanulmányok képzési idejével, a képzési támogatási idővel, amely legfeljebb két félévvel lehet hosszabb, mint az adott tanulmányok képzési ideje. Ha a hallgató a képzési támogatási idő alatt nem tudja befejezni tanulmányait, azt költségtérítéses/önköltséges képzési formában folytathatja.

A fogyatékossággal élő hallgató képzési támogatási idejének megnöveléséről – kérelemre - az Esélyegyenlőségi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) javaslata alapján, az oktatási rektorhelyettes dönt.

A magyar állami (rész)ösztöndíjjal támogatott képzésben való részvételt nem zárja ki a felsőoktatásban szerzett fokozat és szakképzettség megléte, azzal, hogy aki egy képzési ciklusban magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésben tanulmányokat folytat, további (párhuzamos) képzés folytatása esetén a támogatási időből félévente a párhuzamosan folytatott állami (rész)ösztöndíjjal támogatott képzések számának megfelelő számú félévet le kell vonni.

Azon hallgatók esetében, akik párhuzamosan folytatott tanulmányaik közül a korábban megkezdett képzésüket 2012/2013 ősze előtt kezdték meg, a később megkezdett képzésre pedig az előbb kezdett tanulmányok 3. félévéig, de legkésőbb 2012/2013 tanév tavaszi félévében beiratkoztak, a párhuzamosan folytatott tanulmányok során felhasznált államilag támogatott féléveket továbbra is egy félévként számolhatják el.

Az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). hatálybalépése után az, aki igazolja, hogy a felsőoktatási intézményben költségtérítéses/önköltséges képzésben szerzett oklevelet, az jogosult igénybe venni a magyar állami (rész)ösztöndíjas hallgatói képzést. Azoknál, akik 2006. január 1-je után felsőoktatásban szerzett oklevéllel vagy bizonyítvánnyal kezdenek újabb felsőfokú tanulmányokat és nem tudják igazolni, hogy tanulmányaikat önköltség fizetése mellett folytatták, - bármely képzési ciklus esetén - azt kell vélelmezni, hogy hét félévet vettek igénybe államilag támogatott képzésként. E vélelemmel szemben a hallgató a beiratkozást megelőzően igazolással élhet. Az igazolás elfogadásáról az oktatási főigazgató dönt.

A hallgatói támogatások és térítések ügyében eljáró testületek és személyek

A TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) rendelkezései szerint eljáró személyek a rektor, a gazdasági főigazgató, általános rektorhelyettes, az oktatási rektorhelyettes, oktatási főigazgató.

A TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) rendelkezései szerint eljáró testületek:

Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság (ESZÖB),

Esélyegyenlőségi Bizottság (EB),

Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (HAJOB),

Hallgatói Ügyek Bizottsága (HÜB),

Szenátus

Tudományos Diákköri Bizottság (ETDB),

Nemzetközi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság),

Egyetemi Hallgatói Önkormányzat

Hallgatói Támogató és Szolgáltató Központ (HTSZK)

Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály (TO).

A jelen paragrafusban meghatározott személyek és testületek közötti hatáskör megosztását tartalmazó összefoglaló táblázatot a Hallgatói Követelményrendszer 1. és 10. számú melléklete tartalmazza.

Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

A finanszírozási formák közötti kétirányú átsorolással kapcsolatos feladatok, valamint a hallgatói juttatások és támogatások odaítéléséről (alaptámogatás, szociális támogatás, rendkívüli szociális támogatás stb.), a hallgatók kollégiumi/diákotthoni felvételéről, a kollégiumi/diákotthoni szerződés rendkívüli felmondásáról és az ezekkel összefüggő előkészítő feladatok végrehajtásáról első fokon az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) dönt. Az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) által meghozott döntésekről szóló határozatot az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) elnöke kiadmányozza, a kiadmányt az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) tagja hitelesítheti.

Esélyegyenlőségi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

A Esélyegyenlőségi Bizottság (EB) a Szenátus javaslattevő, koordináló, ellenőrző testülete, fogyatékossággal élő hallgatók kérelmei esetén elsőfokú döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) szerv a 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) alapján.

Az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) megválasztását , összetételét a Szervezeti és Működési Rend szabályozza, a működésére vonatkozó rendelkezéseket a Hallgatói Követelményrendszer, A fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányainak folytatásához szükséges esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata c. fejezete tartalmazza.

Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) egyedi kérelem alapján hozott elsőfokú határozata ellen benyújtott jogorvoslati kérelem tárgyában a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (HAJOB) mint másodfokú bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) jár el.

A HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) megválasztását , összetételét a Szervezeti és Működési Rend szabályozza, a működésére vonatkozó rendelkezéseket a Hallgatói Követelményrendszer, A hallgatói jogok gyakorlásának és kötelezettségek teljesítésének rendje, a hallgatói kérelmek elbírálása, a hallgatói jogorvoslat rendje c. fejezete tartalmazza.

A Hallgatói Ügyek Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

A Hallgatói Ügyek Bizottsága (HÜB) feladata a hallgatói egyetértési jog megvalósítása érdekében a hallgatókat érintő szabályozási feladatok előkészítése, véleményezése egyes hallgatói pályázatok kiírása, elbírálása, valamint egyéb hallgatói érdekeket érintő ügyekben történő egyeztetés.

A HÜB (Hallgatói Ügyek Bizottsága) megválasztását, összetételét a Szervezeti és Működési Rend szabályozza, a működésére vonatkozó rendelkezéseket a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) és a HÜB (Hallgatói Ügyek Bizottsága) ügyrendje tartalmazza.

Tudományos Diákköri Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

11/A. §

A Tudományos Diákköri Bizottság (ETDB) meghatározza a tehetséggondozás, illetve a tudományos diákköri munka irányelveit. Az ETDB (Tudományos Diákköri Bizottság) támogatja a hallgatók egyetemi (házi és országos) diákköri konferenciákon való részvételét, az egyetemnek országos rendezvényekbe történő bekapcsolódását, szekcióülések megszervezését.

Az ETDB (Tudományos Diákköri Bizottság) megválasztását, összetételét a Szervezeti és Működési Rend szabályozza, a működésére, támogatások elosztására vonatozó rendelkezéseit az ETDB (Tudományos Diákköri Bizottság) ügyrendjében és vonatkozó eljárásrendjeiben szabályozza.

Nemzetközi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

11/B §

A Nemzetközi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) külkapcsolat-fejlesztési, mobilitási és idegen nyelvű programfejlesztési és képzési kérdéseivel foglalkozó bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság), mely segíti a hallgatók nemzetközi aktivitását.

A Nemzetközi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) megválasztását, összetételét a Szervezeti és Működési Rend szabályozza, a működésére, támogatások elosztására vonatozó rendelkezéseit a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) ügyrendjében és vonatkozó eljárásrendjeiben szabályozza.

Egyetemi Hallgatói Önkormányzat

11/C §

Az Egyetemen a hallgatói érdekek képviseletére hallgatói önkormányzat működik.

Az EHÖK megválasztását, összetételét, működését a Szervezeti és Működési Rend valamint az EHÖK Alapszabálya szabályozza, a működésére, támogatások elosztására vonatozó rendelkezéseit az EHÖK Alapszabály mellékletét képező ügyrend szabályozza.

Hallgatói Támogató és Szolgáltató Központ

11/D §

A Hallgatói Támogató és Szolgáltató Központ (HTSZK) feladata többek között a hallgatói ösztöndíjpályázatok kiírása, kezelése, rangsorolása.

A HTSZK (Hallgatói Támogató és Szolgáltató Központ) működését, feladatkörét a Szervezeti és Működési Rend, az Oktatási Igazgatóság ügyrendje, valamint a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) határozza meg. A HTSZK (Hallgatói Támogató és Szolgáltató Központ) látja el az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) adminisztratív tevékenységét.

Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály

11/E §

A Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály (TO) feladata a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) vonatkozásában hallgatói pénzügyek koordinálása, ki- és befizetések kezelése.

A TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) működését, feladatkörét a Szervezeti és Működési Rend, az Oktatási Igazgatóság ügyrendje, valamint a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) határozza meg.

Az állami költségvetés terhére biztosított hallgatói juttatásokhoz való hozzáférés feltételei

A hallgatói juttatásokhoz rendelkezésre álló források

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a hallgatói juttatásokhoz rendelkezésre álló forrásokat az alábbi jogcímeken használhatja fel:

teljesítmény alapú ösztöndíj kifizetésére

aa) tanulmányi ösztöndíj,

ab) nemzeti felsőoktatási ösztöndíj,

ac) intézményi szakmai, tudományos és közéleti ösztöndíj,

szociális alapú ösztöndíj kifizetésére

ba) rendszeres szociális ösztöndíj,

bb) rendkívüli szociális ösztöndíj,

bc) a Bursa Hungarica Felsőoktatási Önkormányzati Ösztöndíj intézményi része,

bd) a külföldi hallgatók miniszteri ösztöndíja,

be) alaptámogatás,

egyéb, a felsőoktatási intézmény térítési és juttatási szabályzatában meghatározott ösztöndíj, valamint a magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésben részt vevők, különösen a hátrányos helyzetű hallgatók, sportolók tanulmányi költségeit kiegészítő ösztöndíjak kifizetésére,

az intézményi működési költségek finanszírozására

da) a jegyzet-előállítás támogatására, elektronikus tankönyvek, tananyagok és a felkészüléshez szükséges elektronikus eszközök beszerzése, valamint a fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányait segítő eszközök beszerzésére,

db) a kulturális tevékenység, valamint a sporttevékenység támogatása,

dc) kollégium/diákotthon fenntartása, működtetése,

dd) kollégiumi/diákotthoni férőhely bérlése, kollégiumi/diákotthoni felújítás,

de) a hallgatói és doktorandusz önkormányzat működésének támogatása

df) Szakkollégium működésének támogatása,

dg) TDK (Tudományos diákköri) tevékenység működésének támogatása,

doktorandusz ösztöndíj kifizetésére.

A hallgató az (1)a), b) és (1)b) pontban meghatározott támogatási jogcímeken egyidejűleg csak egy felsőoktatási intézménytől kaphat támogatást. Amennyiben a hallgató egy időben több felsőoktatási intézménnyel is hallgatói jogviszonyban áll, abban a felsőoktatási intézményben részesülhet ezekben a támogatásokban, amellyel előbb létesített államilag támogatott/ magyar állami ösztöndíjas hallgatói jogviszonyt.

Az (1)a)-c) és (1)b) pontjai szerinti jogcímeken a támogatás kizárólag pénzbeli támogatásként bocsátható a jogosult hallgató rendelkezésére.

Az (1)a), ab), ba)-) és (1)e) pontokban meghatározott ösztöndíjat havi rendszerességgel kell a hallgató részére kifizetni. Az Oktatási Igazgatóság, Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály (TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály)) az előállított adatállomány alapján – a tanulmányi félév első hónapjának kivételével – legkésőbb a tárgyhó 10. napjáig köteles a számlavezető hitelintézet felé intézkedni e juttatások átutalásáról.

A hallgató részére nyújtható támogatások jogcímeit és feltételeit egy tanév időtartamára előre az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság)-nek kell megállapítani, továbbá az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) honlapján az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) megbízott tagjának közzé kell tetetni.

Az állami költségvetés terhére biztosított hallgatói juttatások felosztása az egyes felhasználási jogcímek között

A 12.§ (1) bekezdés ba)-bb) és be) pontja szerinti juttatás kifizetésére kell felhasználni a 26.§ szerinti hallgatók után biztosított:

hallgatói normatíva 20%-át, továbbá

lakhatási támogatás normatíva 75%-át, és

a tankönyv-, jegyzettámogatási, sport- és kulturális normatíva 56%-át.

A 12.§ (1) bekezdés aa) pontja szerinti juttatás (tanulmányi ösztöndíj) kifizetésére kell felhasználni a 26.§ szerinti hallgatók után biztosított hallgatói normatíva 50%-át.

A 12.§ (1) bekezdés ac) pontja szerinti juttatás kifizetésére (intézményi szakmai, tudományos,közéleti és egyéb ösztöndíj) a hallgatói normatíva 26 %-át.

Az 12.§ (1) bekezdés de) pontja szerint (EHÖK és DÖK, KOMeTI, Szakkollégium, TDK (Tudományos diákköri) tevékenység működésének) kell felhasználni a hallgatói normatíva intézményi összegének 4%-át.

A 12.§ (1) bekezdés da) pontja szerint (jegyzet előállítás támogatása) kell felhasználni tankönyv-, jegyzettámogatási, sport- és kulturális normatíva a 26.§ szerinti hallgatók után biztosított intézményi összegének 24%-át.

Az 12.§ (1) bekezdés db) pontja szerint (kulturális és sporttevékenység támogatása) kell felhasználni a tankönyv-, jegyzettámogatási, sport- és kulturális normatíva intézményi összegének 20%-át.

Az 12.§ (1) bekezdés dd) pontja szerint (kollégiumi, diákotthoni férőhely bérlése, felújítása) kell felhasználni a lakhatási támogatás intézményi összegének 25 %-át.

A 12.§ dc) pontja szerint (kollégium, diákotthon működtetése) kell felhasználni a kollégiumi támogatás intézményi összegét.

Az 12.§ (1) bekezdés ab) pontja szerint kell felhasználni a nemzeti felsőoktatási ösztöndíj intézményi összegét.

A hallgatói normatíva egyes jogcímein – a 12.§ (1) ab), bc) és bd) pontjai kivételével – keletkezett pénzmaradványok átcsoportosításáról az adott félévet követő 10 munkanapon belül az EHÖK egyetértésével az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) dönt a R (felsőoktatásban részt vevő hallgatók juttatásairól és az általuk fizetendő egyes térítésekről szóló 51/2007. (III. 26.) Korm. rendelet).rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)-11.§ rendelkezéseinek figyelembevételével. Rendkívüli esetben, az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) soron kívül is kezdeményezheti a keretek közötti átcsoportosítást, amennyiben előre látható már félév közben, hogy az adott kereten nem várható teljeskörű felhasználás.

A tanulmányi ösztöndíj igénybevételével kapcsolatos feltételek

Tanulmányi ösztöndíjban az államilag támogatott/ magyar állami ösztöndíjas teljes idejű alapképzésben, mesterképzésben, felsőoktatási szakképzésben, osztatlan képzésben részt vevő hallgató részesülhet támogatásban.

A tanulmányi ösztöndíj további (párhuzamos) hallgatói jogviszony esetén az első és a további alapképzési, mesterképzési szakon, valamint osztatlan képzésben elért tanulmányi eredmény alapján is megpályázható.

A tanulmányi ösztöndíj egy tanulmányi félév időtartamára adható. Tanulmányi ösztöndíjban az államilag támogatott/ magyar állami ösztöndíjas teljes idejű képzésben részt vevő hallgatók legfeljebb 40%-a részesülhet oly módon, hogy az egyes hallgatóknak megállapított tanulmányi ösztöndíj havi összegének el kell érnie a hallgatói normatíva öt százalékának megfelelő összeget.

A tanulmányi ösztöndíj odaítélésekor - az abban részesülők körének és számának meghatározásakor - biztosítani kell, hogy az azonos vagy hasonló tanulmányi kötelezettség alapján elért eredmények összemérhetőek és az így megállapított ösztöndíjak azonos mértékűek legyenek.

A tanulmányi ösztöndíjakat a tárgyfélévre meghatározott ösztöndíjátlag sorrendjében kell meghatározni oly módon, hogy a hallgató ösztöndíjátlaga el kell érje hallgatói kör hallgatóinak ösztöndíjátlagaiból számított átlagértéket (ösztöndíj átlag).

A TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) az őszi félévben október 10-ig, tavaszi félévben március 10-ig meghatározza a tanulmányi félévben kiadható tanulmányi ösztöndíjat az arra jogosultaknak. A jogosultsági kört a teljes idejű tanulmányokat folytató államilag támogatott/magyar állami ösztöndíjas aktív hallgatók alkotják, akiknek legutóbbi aktív félévének ösztöndíjátlaga a folyósítás időpontja szerinti félévben meghatározott ösztöndíj átlagot képzési szintenként eléri és meghaladja. A hallgató egy félév átlaga alapján csak egyszer kaphat tanulmányi ösztöndíjat. Ez alól csakis az osztatlan tanárképzésben tanuló hallgatók kétféléves összefüggő tanítási gyakorlata jelent kivételt.

A tanulmányi ösztöndíj megállapítását szolgáló ösztöndíjátlag képzését a Hallgatói Követelményrendszer 4. számú melléklete tartalmazza.

Tanulmányi ösztöndíj nem adható annak a hallgatónak:

akinek a hallgatói jogviszonya szünetel a folyósítás időpontja szerinti félévben;

akitől fegyelmi büntetésként a tanulmányi ösztöndíjat megvonták (a fegyelmi büntetés hatálya idején);

Az egyetemre első alkalommal beiratkozó hallgató a beiratkozását követő első képzési időszakban tanulmányi ösztöndíjban nem részesülhet.

Korábban felsőoktatási intézményben tanulmányokat folytató és az egyetemre átvett vagy a munkarend megváltoztatásával államilag támogatott teljes idejű képzésre átvételt nyert hallgató csak a teljes idejű képzésben vagy képzésváltás esetén az új képzésen teljesített, az egyetemen elért tanulmányi eredménye alapján részesülhet tanulmányi ösztöndíjban.

Az államilag támogatott, teljes idejű képzésben részt vevő hallgató az adott szak (és vizsgaügyekben a szak) képesítési követelményében meghatározott képzési ideig jogosult a tanulmányi ösztöndíjra.

A 2007/2008-as tanévben vagy azt követően, tanulmányaikat államilag támogatott képzésben megkezdő hallgatók a Hallgatói Követelményrendszer, Tanulmányi és Vizsgaszabályzat c. fejezet alapján folytathatják tanulmányaikat államilag támogatott formában és lehetnek jogosultak tanulmányi ösztöndíjra.

Doktorandusz ösztöndíj

14/A. §

Az államilag támogatott teljes idejű képzésben részt vevő doktorandusz hallgató doktorandusz ösztöndíjának éves összege az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény).-ben e célra megállapított normatíva éves összege, megnövelve a tankönyv-, jegyzettámogatási, sport- és kulturális normatíva 56%-ával.

A bejelentkezett doktoranduszok számára az (1) bekezdésben meghatározott éves összeg egy tizenketted részét kell havonta kifizetni.

A nemzeti felsőoktatási ösztöndíj adományozásának rendje és feltételei

Nemzeti felsőoktatási ösztöndíj támogatásra a teljes idejű alapképzésben, osztatlan képzésben és mesterképzésben részt vevő hallgatók pályázhatnak.

A hallgató nemzeti felsőoktatási ösztöndíjban egy intézményben részesülhet. Amennyiben több intézmény tesz javaslatot ugyanazon személy elismerésére, a hallgató abban az intézményben részesül nemzeti felsőoktatási ösztöndíjban, amellyel elsőként létesített hallgatói jogviszonyt.

A nemzeti felsőoktatási ösztöndíjat egy teljes tanév (10 hónap) időtartamára lehet elnyerni. A nemzteti felsőoktatási ösztöndíj havi összege megegyezik az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 114/D.§. e jogcímen megállapított összeg egy tizedével.

A nemzeti felsőoktatási ösztöndíjban részesíthető hallgatók száma az előző év október 15-i állapotát rögzítő statisztikai adatközlés szerinti államilag támogatott/ magyar állami (rész)ösztöndíjas teljes idejű alapképzésben, mesterképzésben, valamint osztatlan képzésben részt vevő hallgatók számának 0,8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)%-a, de intézményenként legalább 1 fő. Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szenátusa a (4) bekezdés szerinti javaslatát a nemzeti felsőoktatási ösztöndíj folyósításának idején várhatóan alapképzésben, illetve mesterképzésben, valamint osztatlan képzésben részt vevő hallgatókra elkülönítetten teszi meg.

Nemzeti felsőoktatási ösztöndíjban az a hallgató részesülhet, aki adott vagy az egyetemen folytatott korábbi tanulmányai során legalább két félévre bejelentkezett és az utolsó két aktív félévben legalább 55 kreditet megszerzett és a súlyozott tanulmányi átlaga legalább 4,50.

A nemzeti felsőoktatási ösztöndíj pályázat útján nyerhető el. A pályázati felhívást, a pályázati határidőt 30 nappal megelőzően – a pályázatok elbírálásának szempontjaival együtt – az egyetemen a szokásos módon közzé kell tenni. A pályázatokat a hallgató az egyetemen a Hallgatói Támogató és Szolgáltató Központhoz nyújtja be. A pályázatok alapján a Szenátus minden év augusztus 1-jéig – az EHÖK véleményének figyelembe vételével – tesz javaslatot az oktatásért felelős miniszternek a nemzeti felsőoktatási ösztöndíj adományozására.

Az adott tanévre elnyert nemzeti felsőoktatási ösztöndíj csak az adott tanévben folyósítható.

Amennyiben a hallgató hallgatói jogviszonya bármilyen okból megszűnik vagy szünetel, a nemzeti felsőoktatási ösztöndíj számára tovább nem folyósítható. A képzési időnek megfelelően páratlan tanulmányi félévben végződő tanulmányok esetén a nemzeti felsőoktatási ösztöndíjra való jogosultság nem szűnik meg, ha a hallgató tanulmányait az adott tanév második félévében már folytatja.

Amennyiben a nemzeti felsőoktatási ösztöndíjra pályázott, de elutasított hallgató esetében jogorvoslati eljárás keretében megállapítást nyer, hogy a hallgató érdemes a nemzeti felsőoktatási ösztöndíjra, és az intézményi felterjesztésben az (1)–(8) bekezdésben meghatározott feltételek és az intézményi keretszám alapján arra jogosult lenne, de azt intézményi eljárási hiba folytán nem kapta meg, a felsőoktatásért felelős miniszter jogosult a hallgató részére nemzeti felsőoktatási ösztöndíjat adományozni. Ilyen esetben azonban a hallgató nem vehető figyelembe a nemzeti felsőoktatási ösztöndíj keretének meghatározásakor, részére az ösztöndíjat az intézmény a hallgatói előirányzat vagy a saját bevétele terhére köteles kifizetni.

A nemzeti felsőoktatási ösztöndíjat elnyert hallgató nem zárható ki a tanulmányi ösztöndíj támogatásból.

Intézményi szakmai, tudományos és közéleti ösztöndíj

Intézményi szakmai, tudományos és közéleti ösztöndíjban a teljes idejű alapképzésben, mesterképzésben, felsőoktatási szakképzésben, osztatlan képzésben, illetve doktori képzésben részt vevő hallgató részesülhet támogatásban.

Az intézményi szakmai és tudományos ösztöndíj a tantervi követelményeken túlmutató tevékenységet végző hallgató részére pályázat útján, meghatározott időre, havonta folyósított, nem kötelező juttatás.

Az intézményi szakmai, tudományos és közéleti ösztöndíj felhasználásáról az erre a célra létrehozott bizottságok, szervezetek döntenek a hallgatók és hallgatói csoportok pályáztatása alapján. Ezek a bizottságok:

Tudományos Diákköri Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

Hallgatói Ügyek Bizottsága

Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

Egyetemi Hallgatói Önkormányzat

Az intézményi szakmai, tudományos, közéleti és egyéb ösztöndíjra a hallgatói normatíva 26 %-át az alábbi arányok alapján a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) a félév megkezdését követő 30. napig osztja fel az alábbiak szerint:

tudományos diákköri tevékenység jutalmazása: a hallgatói normatíva 1,5 %-a,

szakkollégiumi tevékenység jutalmazása: a hallgatói normatíva 0,5%-a,

külföldi szakmai utak támogatása: a hallgatói normatíva 1,2%-a,

sportösztöndíj:

Eszterházy SC szakosztályaiban igazolt versenysportolók számára biztosított sportösztöndíj: a hallgatói normatíva 5%-a,

szabadidő és versenysportban résztvevők számára biztosított sportösztöndíj: a hallgatói normatíva 1 %-a,

szakmai és közéleti ösztöndíjak támogatása: a hallgatói normatíva 12%-a (HÖK 7%, Oktatási Igazgatóság 5%),

hallgatók kiemelt támogatására a (7) bekezdésben foglaltak alapján a hallgatói normatíva 4,8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet) %-a, melyből 1,8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet) % az Esélyt a tanuláshoz ösztöndíjra fordítandó.

Az egyes keretek felhasználása, esetleges átcsoportosítása az EHÖK egyetértésével történik. A keretek közötti szükséges átcsoportosításról a gazdasági főigazgató dönt.

A hallgatói normatíva 4 %-át a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) a félév megkezdését követő 30. napig osztja fel az alábbiak szerint:

a KoMeTI működésére 0,5%

a Doktorandusz Önkormányzat és az EHÖK működésére a hallgatói normatíva 2,5 %-a

Szakkollégiumi működésére a hallgatói normatíva 0,5%-a, azzal, hogy az ebből esetlegesen fennmaradó, fel nem használt összeget jelen szabályozás alapján történő, a jelen paragrafus (4) bekezdés b) pontja szerinti sorra történő átcsoportosítással a szakkollégiumi tevékenység jutalmazására kell fordítani,

tudományos diákköri tevékenység valamint „Tudományról Diákoknak Kíváncsiságból, Tehetségútlevél a felsőoktatásba” tehetséggondozó program működésére a hallgatói normatíva 0,5%-a, azzal, hogy az ebből esetlegesen fennmaradó, fel nem használt összeget jelen szabályozás alapján történő, a (4) bekezdés a) pontja szerinti sorra történő átcsoportosítással a TDK (Tudományos diákköri) tevékenység jutalmazására kell fordítani,

Az egyes keretek felhasználása az EHÖK és a DÖK egyetértésével történik.

Szakmai, tudományos, közéleti és egyéb kiemelt ösztöndíjak:

az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szent Imre ösztöndíjat biztosít az első beiratkozott félévben az alap- és osztatlan képzésre felvételt nyert hallgatói számára, aki a beiratkozást megelőző 3 évben az Országos Középiskolai Tanulmányi Versenyen (OKTV), Szakmacsoportos Szakmai Előkészítő Érettségi Tárgyak Versenyén (SZÉTV) 1-10. helyezést ért el vagy a Középiskolai Tudományos Diákkörök Országos Konferencián (TUDOK) nagydíjas elismerésben részesült. Az ösztöndíj összege 20 000 Ft/fő/hó,

az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szent Imre ösztöndíjat biztosít az első beiratkozott félévben azon hallgató számára, aki a beiratkozást megelőző 3 évben OTDK 1-3. helyezést ért el. Az ösztöndíj összege havonta 30 000 Ft/fő/hó,

az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Alumni ösztöníjat biztosít azon teljes idejű, önköltséges hallgató számára, aki a felvételi eljárás során legalább 350 pontot ért el és egyenes ágbeli rokona az intézményben vagy annak jogelődjében végzett. Az ösztöndíjra kedvezmény formájába jogosult a hallgató a beiratkozást követő első tanévben, melynek mértéke a önköltség összegének 20%-a,

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Eszterházy ösztöndíjat biztosít az első beiratkozott tanévben azon felsőoktatási szakképzésben, osztatlan képzésben, alapképzésben illetve mesterképzésben nappali tagozatos, magyar állami ösztöndíjas aktív hallgatói számára, akik az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képzési helyeinek valamelyikén állandó lakcímmel rendelkeznek vagy az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képzési helyén végzett a felvételt megelőző 5 évben középfokú tanulmányokat és az adott campuson folytatnak tanulmányokat. Az ösztöndíj félévente legfeljebb 20 főnek ítélhető meg. Az ösztöndíj mértéke: 20.000 Ft/fő/hó. Az ösztöndíj odaítélése egy félévre szól. A benyújtott pályázatokat az őszi félévben felvételi pontszámok alapján, a tavaszi félévben a tanulmányi eredmények alapján rangsorolni kell. Felvételi pontszám azonosság esetén a ponthatártól való eltérés alapján kell a döntést meghozni.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Gárdonyi ösztöndíjat biztosít azon pedagógus képzési területen tanuló, szociálisan rászoruló, nappali tagozatos, magyar állami ösztöndíjas aktív hallgatói számára, akik az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képzési helyeinek járásában állandó lakcímmel rendelkeznek és az adott campuson tanulmányokat folytatnak. Az ösztöndíj félévente legfeljebb 10 főnek ítélhető meg. Az ösztöndíj mértéke: 15.000 Ft/fő/hó. felsőoktatási szakképzésben, osztatlan képzésben, alapképzésben illetve mesterképzésben Az ösztöndíj odaítélése félévre szól. A pályázónak az adott félévre vonatkozóan benyújtott, érvényes szociális pályázattal kell rendelkeznie. A pályázatok elbírálása a szociális pontok rangsora alapján történik.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szent Mónika ösztöndíjat biztosít azon alapképzésben, osztatlan képzésben illetve mesterképzésben tanulmányokat folytató nappali tagozatos magyar állami ösztöndíjas aktív hallgatók számára, akik CSED, GYES, GYED támogatásban részesülnek. Az ösztöndíj félévente legfeljebb 10 főnek ítélhető meg. Az ösztöndíj mértéke: 15.000 Ft/fő/hó. Az ösztöndíj odaítélése félévre szól. A pályázónak az adott félévre vonatkozóan benyújtott, érvényes szociális pályázattal kell rendelkeznie. A pályázatok elbírálása a szociális pontok rangsora alapján történik.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Hallgatók a fogyatékossággal élő hallgatókért ösztöndíjat biztosít azon nappali tagozatos, aktív hallgatóknak, akik vállalják, hogy segítik, támogatják a fogyatékossággal élő hallgatótársaikat a tanulásban vagy életvitelükben. Az ösztöndíj félévente legfeljebb 10 főnek ítélhető meg. Az ösztöndíj mértéke: 10.000 Ft/fő/hó. Az ösztöndíj odaítéléséhez az Esélyegyenlőségi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) véleményét is ki kell kérni.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hírnevét öregbítő ösztöndíjban azon teljes idejű alapképzésben, osztatlan képzésben, mesterképzésben, felsőoktatási szakképzésben, illetve doktori képzésben részt vevő hallgató részesülhet, aki kiemelkedő országos vagy nemzetközi tudományos, tanulmányi/szakmai, művészeti tevékenységet végez, mellyel öregbíti az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hírnevét. Az ösztöndíj maximális mértéke 100.000 Ft/fő/félév. A pályázati felhívást minden félév elején az EHÖK teszi közzé.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) „Esélyt a tanuláshoz” ösztöndíjat biztosít hátrányos helyzetű hallgatók tanulmányi költségeinek kiegészítő támogatására. „Esélyt a tanuláshoz” ösztöndíjra nappali tagozatos, magyar állami ösztöndíjas, aktív, felsőoktatási szakképzésben, osztatlan képzésben, alapképzésben, illetve mesterképzésben résztvevő hallgatók pályázathatnak. A pályázatok elbírálása szociális pontok rangsora és pályázati indoklás alapján történik. A pályázónak az adott félévre vonatkozóan benyújtott, érvényes szociális pályázattal kell rendelkeznie. Az ösztöndíj maximális mértéke 60.000 Ft/fő/félév. Az ösztöndíj odaítéléséről az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) dönt.

A (7)a)–(7)c), (7)g)-(7)l) pontokban meghatározott ösztöndíjakra való jogosultságot a hallgató írásbeli kérelmére folyósítja az intézmény. A kérelemhez csatolni kell a szükséges dokumentumokat, igazolásokat. A kiemelt támogatásokról az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) dönt.

A (7) g)-j) pontja szerinti ösztöndíjak esetében az oda nem ítélt ösztöndíjak összegei (7) g)-j) pontok támogatásaira az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) döntése alapján átcsoportosíthatóak

16/A.§

Egyéb, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) költségvetéséből biztosított ösztöndíjak

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Pyrker János ösztöndíjat biztosít azon pedagógus képzési területen, aktív hallgatói jogviszonnyal rendelkező, nappali tagozatos hallgatói számára a tanulmányi idejük hátralévő féléveire, akik vállalják, hogy a végzést követő 2 hónapon belül az Egri Főegyházmegye által fenntartott köznevelési vagy szakképzési intézményben főállású foglalkoztatásra irányuló jogviszonyt létesítenek. A pályázat részletszabályait a 11. sz. melléklet tartalmazza. A beérkezett pályázatokat felvételi összpontszám illetve tanulmányi eredmény alapján kell rangsorolni. Az ösztöndíj mértéke: 100.000 Ft/hó/fő. Az ösztöndíj odaítéléséről az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) dönt.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Informatikus Mesterképzési Ösztöndíjat biztosít informatikai képzési területen, mesterképzésben tanulmányokat folytató, aktív, nappali tagozatos, magyar állampolgárságú hallgatók számára két kategóriában:

kutatási ösztöndíj

önköltségi ösztöndíj

A pályázat részletszabályait a 12. sz. melléklet tartalmazza. A beérkezett pályázatokat felvételi összpontszám (min. 75 pont), illetve tanulmányi eredmény (utolsó aktív félév súlyozott tanulmányi átlaga) alapján kell rangsorolni. A kutatási ösztöndíj mértéke: 100.000 Ft/hó/fő félévenként 5 hónapra. Az önköltségi ösztöndíj összege az EKKE PTI MSc szakának a szerződés megkötésekor az adott félévre és évfolyamra vonatkozó mindenkori önköltsége. Az ösztöndíj odaítéléséről a Matematikai és Informatikai Intézet igazgatója, tanszékvezetői, a szakfelelős és az EHÖK kari képviselője részvételével működő bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) dönt. Egy hallgató egyidejűleg csak egyféle informatikai ösztöndíjban részesülhet.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Lakhatási ösztöndíjjal támogathatja azon nappali tagozatos alapképzésben, osztatlan képzésben, mesterképzésben, felsőoktatási szakképzésben részt vevő hallgatókat, akik szociálisan rászorulóak és akiknek kollégiumi pályázata férőhely hiánya miatt elutasított az adott félévben került elutasításra. A pályázatokat elektronikus úton kell benyújtani. A pályázatok elbírálása a szociális pontok rangsora alapján történik. Az ösztöndíj odaítéléséről az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) dönt.

A rászorultsági alapon adható juttatások:

(alaptámogatás, rendszeres és rendkívüli szociális ösztöndíj, Arany János ösztöndíj)

Alaptámogatásban az államilag támogatott/ magyar állami ösztöndíjas teljes idejű alapképzésben, mesterképzésben, felsőoktatási szakképzésben, osztatlan képzésben részt vevő hallgató részesülhet támogatásban.

Rendszeres és rendkívüli szociális ösztöndíjban a szociális juttatásra jogosult hallgató részesülhet.

Az első alkalommal államilag támogatott/ magyar állami ösztöndíjas teljes idejű felsőoktatási szakképzésben, alapképzésben, mesterképzésben, osztatlan képzésben hallgatói jogviszonyt létesítő személy a beiratkozás alkalmával kérelemre – felsőfokú szakképzésben, alapképzésben, osztatlan képzésben a hallgatói normatíva 50%-ának, mesterképzésben a hallgatói normatíva 75%-ának megfelelő összegű alaptámogatásra jogosult, amennyiben a hallgató a (5)– (6) bekezdésben foglalt feltételeknek megfelel. Az alaptámogatás igénylésére irányuló kérelmet a szükséges igazolásokkal együtt a bejelentkezéskor a neptun rendszeren keresztül kell benyújtani. A kérelemről az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) dönt.

A rendszeres szociális ösztöndíj a hallgató szociális helyzete alapján egy képzési időszakra biztosított, havonta folyósított juttatás. A hallgató a rendszeres szociális támogatás iránti pályázatot neptun rendszeren keresztül az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság)-nek nyújthatják be pályázat kiírását követően.. A pályázatokról az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) dönt.

A rendszeres szociális ösztöndíj havi összegének mértéke nem lehet alacsonyabb, mint az éves hallgatói normatíva 20%-a, amennyiben a hallgató szociális helyzete alapján rendszeres szociális ösztöndíjra jogosult a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) 19.§ -ában foglaltakat figyelembe véve és

fogyatékossággal élő vagy egészségi állapota miatt rászorult, vagy

halmozottan hátrányos helyzetű, vagy hátrányos helyzetű és kiskorúsága alatt felügyeletét ellátó szülője, illetve szülei - az iskolai felvételi körzet megállapításával összefüggésben a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) szerint vezetett nyilvántartás alapján készült statisztikai adatszolgáltatás, a gyermeket, tanulót megillető szolgáltatás megállapításához a szülő nyilatkozata szerint - legfeljebb az iskola nyolcadik évfolyamán folytatott tanulmányait fejezte be, fejezték be sikeresen, vagy akit tartós nevelésbe vettek, vagy

családfenntartó, vagy

nagycsaládos, vagy

árva.

A rendszeres szociális ösztöndíj havi összegének mértéke nem lehet alacsonyabb, mint az éves hallgatói normatíva 10%-a, amennyiben a hallgató szociális helyzete alapján rendszeres szociális ösztöndíjra jogosult a 20.§a-ban foglaltakat figyelembe véve és

fogyatékossággal élő vagy egészségi állapota miatt rászorult,

halmozottan hátrányos helyzetű vagy hátrányos helyzetű és kiskorúsága alatt felügyeletét ellátó szülője, illetve szülei - az iskolai felvételi körzet megállapításával összefüggésben a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) szerint vezetett nyilvántartás alapján készült statisztikai adatszolgáltatás, a gyermeket, tanulót megillető szolgáltatás megállapításához a szülő nyilatkozata szerint - legfeljebb az iskola nyolcadik évfolyamán folytatott tanulmányait fejezte be, fejezték be sikeresen, vagy akit tartós nevelésbe vettek,

családfenntartó,

nagycsaládos,

árva, illetve mindkét szülője, illetve vele egy háztartásban élt hajadon, nőtlen, elvált vagy házastársától külön élt szülője elhunyt.

A rendszeres szociális ösztöndíj havi összegének mértéke nem lehet alacsonyabb, mint az éves hallgatói normatíva 10%-a, amennyiben a hallgató a 24.§ szerinti ösztöndíjban részesül.

A rendkívüli szociális ösztöndíj a hallgató szociális helyzete váratlan romlásának enyhítésére folyósított egyszeri juttatás.

Rendkívüli szociális ösztöndíjban a hallgató kérelme alapján félévente egy alkalommal részesülhet. A rendkívüli szociális támogatás iránti kérelmet a neptun rendszeren keresztül kell benyújtani, a szociális helyzet váratlan romlását igazoló dokumentumokkal mellékelve. A kérelem mellékletét képező igazolás 90 napnál nem lehet régebbi. A pályázatokról az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) dönt. A beérkezett hallgatói kérelmekről legalább havonta egyszer döntést kell hozni.

Az államilag támogatott/magyar állami ösztöndíjas, teljes idejű képzésben részt vevő hallgató az adott szak (és vizsgaügyekben a szak) képesítési követelményében meghatározott képzési ideig jogosult rendszeres és rendkívüli szociális ösztöndíjra

Azon 25 év alatti magyar állami ösztöndíjas hallgató, aki középiskolai tanulmányai során Arany János Tehetséggondozó Programban (AJTP) vett részt és korábban rendszeres gyermekvédelmi támogatásban részesült vagy hátrányos helyzetű az adott évben megítélt legmagasabb rendszeres szociális ösztöndíj egy havi összegére, de legalább 25 000 Ft juttatásra jogosult és a kollégiumi férőhely elbírálásánál előnyt élvez. A hallgató további rendszeres szociális támogatást nem kaphat

A rászorultsági alapon adható juttatások:

(Bursa Hungarica Felsőoktatási Önkormányzati Ösztöndíj)

A Bursa Hungarica Felsőoktatási Önkormányzati Ösztöndíj olyan pénzbeli szociális juttatás, amely a Bursa Hungarica Felsőoktatási Önkormányzati Ösztöndíjrendszer (Ösztöndíjrendszer)adott évi fordulójához csatlakozott települési és megyei önkormányzatok által a hallgatónak adományozott szociális ösztöndíjból (Önkormányzati ösztöndíjrész)és az önkormányzati ösztöndíj alapján a hallgató részére az egyetemen megállapított szociális ösztöndíjból (intézményi ösztöndíjrész) áll.

Intézményi ösztöndíjrészben részesülhetnek azok a hallgatók, akiket az állandó lakóhelyük szerinti települési önkormányzat az Ösztöndíjrendszer (Hungarica Felsőoktatási Önkormányzati Ösztöndíjrendszer) keretében támogatásban részesített, továbbá teljes idejű alapképzésben, mesterképzésben, felsőoktatási szakképzésben, illetve osztatlan képzésben folytatják tanulmányaikat.

Az intézményi ösztöndíjrész (részére az egyetemen megállapított szociális ösztöndíjból) forrása az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) költségvetésében megjelölt elkülönített forrás.

A települési, illetve a megyei önkormányzat évente csatlakozhat az Ösztöndíjrendszerhez. A csatlakozás eljárási rendjét a felsőoktatásért felelős miniszter évente a tárca hivatalos lapjában teszi közzé.

Az intézményi ösztöndíjrész (részére az egyetemen megállapított szociális ösztöndíjból) havi egy főre jutó legnagyobb összegét (összeghatár) a felsőoktatásért felelős miniszter évente a tárca hivatalos lapjában teszi közzé.

Az intézményi ösztöndíjrész (részére az egyetemen megállapított szociális ösztöndíjból) havi összege az önkormányzati ösztöndíjrész (által a hallgatónak adományozott szociális ösztöndíjból) összegével megegyező összeg, azonban nem haladhatja meg az (5) bekezdés alapján meghatározott összeghatárt.

Az Ösztöndíjrendszer (Hungarica Felsőoktatási Önkormányzati Ösztöndíjrendszer) keretében megállapított ösztöndíj kizárólag a pályázó szociális helyzete alapján ítélhető meg, az ösztöndíj megítélésekor a pályázó tanulmányi eredménye nem vehető figyelembe.

Az intézményi ösztöndíjrész (részére az egyetemen megállapított szociális ösztöndíjból) független minden más, az egyetemen folyósított támogatástól.

Az Ösztöndíjrendszerrel kapcsolatos központi adatbázis-kezelői, koordinációs, a települési és megyei ösztöndíjjal kapcsolatos pénzkezelési feladatokat a felsőoktatásért felelős miniszter által kijelölt szervezet (pályázatkezelő szervezet) látja el.

Az intézményi ösztöndíjrészt a felsőoktatásért felelős miniszter adományozza.

A települési, illetve a megyei önkormányzatok által az Ösztöndíjrendszer (Hungarica Felsőoktatási Önkormányzati Ösztöndíjrendszer) keretében pénzeszközátadásként a pályázatkezelő szerkezet kezelésében levő számlára félévente egy összegben eljuttatott támogatást a pályázatkezelő szervezet (felsőoktatásért felelős miniszter által kijelölt szervezet) félévente egy összegben, a kifizetés helyéül szolgáló felsőoktatási intézmény számára pénzeszközátadásként köteles átadni, és az átutalásról félévente köteles elszámolni a települési, illetve a megyei önkormányzatnak.

Az ösztöndíjat az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) folyósítja a hallgatónak és a kifizetés megkezdése előtt a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) kötelessége megvizsgálni a hallgatói jogosultságot.

Az ösztöndíj folyósítása előtt felsőfokú tanulmányait megkezdett hallgató számára az intézményi ösztöndíjrész (részére az egyetemen megállapított szociális ösztöndíjból) folyósítása március hónapban kezdődik, azt a hallgatói juttatásokkal azonos rendben kell kifizetni. Az önkormányzati ösztöndíjrész (által a hallgatónak adományozott szociális ösztöndíjból) kifizetése március hónapban, de legkésőbb a felsőoktatási intézményhez történő átutalást követő első ösztöndíj kifizetésekor indul, amikor az addig esedékes ösztöndíjak kifizetésére kerül sor, majd a továbbiakban az ösztöndíjfizetés rendje szerint történik az intézményi ösztöndíjrész (részére az egyetemen megállapított szociális ösztöndíjból) kifizetésével együtt.

Amennyiben a hallgató felsőfokú tanulmányait először az ösztöndíj folyósításának félévében kezdte meg, akkor az intézményi ösztöndíjrész (részére az egyetemen megállapított szociális ösztöndíjból) folyósítása az intézményi hallgatói juttatások kifizetésével azonos rendben történik október (keresztféléves képzések esetében március) hónaptól. Az önkormányzati ösztöndíjrész (által a hallgatónak adományozott szociális ösztöndíjból) folyósítása október (keresztféléves képzések esetében március) hónapban, de legkésőbb a felsőoktatási intézményhez történő átutalást követő első ösztöndíj kifizetésekor kezdődik, amikor az addig esedékes ösztöndíjak kifizetésére kerül sor, majd a továbbiakban az ösztöndíjfizetés rendje szerint történik az intézményi ösztöndíjrész (részére az egyetemen megállapított szociális ösztöndíjból) fizetésével együtt.

Azokban a hónapokban, amelyekben a hallgató hallgatói jogviszonya szünetel, az ösztöndíj folyósítása - a folyósítás véghatáridejének módosítása nélkül - teljes egészében szünetel.

Amennyiben az ösztöndíjas az ösztöndíj folyósítása feltételeinek nem felel meg, a felsőoktatási intézmény köteles az ösztöndíj folyósítását megszüntetni. Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a tanulmányi félév lezárását követően, legkésőbb június 30-ig, illetve január 31-ig számol el a ki nem fizetett ösztöndíjakról a pályázatkezelő szervezettel. Az ösztöndíj folyósításának megszüntetését az elszámolást követően a pályázatkezelő szervezet (felsőoktatásért felelős miniszter által kijelölt szervezet) közli a települési, illetve a megyei önkormányzatokkal.

Amennyiben a hallgató nem jogosult az ösztöndíjra, a rá eső, már átutalt, de ki nem fizetett önkormányzati ösztöndíjrészt az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a pályázatkezelő szervezet (felsőoktatásért felelős miniszter által kijelölt szervezet) számára 30 napon belül köteles visszautalni. A pályázatkezelő szervezet (felsőoktatásért felelős miniszter által kijelölt szervezet) az intézményektől visszaérkezett összegeket az ösztöndíjat adó települési, illetve megyei önkormányzat részére a tanulmányi félév lezárását követően visszautalja.

Az ösztöndíjban részesülő hallgató köteles az ösztöndíj folyósításának időszaka alatt minden, az ösztöndíj folyósítását érintő változásról a legrövidebb időn - de legfeljebb 15 napon - belül írásban értesíteni az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság)-öt és a pályázatkezelő szervezetet. Az értesítési kötelezettséget a hallgató 5 munkanapon belül köteles teljesíteni az alábbi adatok változásakor:

hallgató neve, állampolgársága, állandó és/vagy tartózkodási helyének címe, elektronikus levelezési címe,

a hallgató képzésének megnevezése, munkarendje, finanszírozási formája,

a tanulmányok halasztása.

Az az ösztöndíjas, aki értesítési kötelezettségének nem tesz eleget, az ösztöndíj folyósításából és az Ösztöndíjrendszer (Hungarica Felsőoktatási Önkormányzati Ösztöndíjrendszer) következő évi fordulójából kizárható. Az ösztöndíjas 30 napon belül köteles a jogosulatlanul felvett ösztöndíjat a folyósító felsőoktatási intézmény részére visszafizetni. Az az ösztöndíjas, aki értesítési kötelezettségének elmulasztása miatt esik el az ösztöndíj folyósításától, a tanulmányi félév lezárását követően (június 30-ig, illetve január 31-ig) ki nem fizetett ösztöndíjára már nem tarthat igényt.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) köteles havonta, térítésmentesen, az egyéb általuk nyújtott juttatásokkal együtt és azokkal azonos módon folyósítani az ösztöndíjat. Az önkormányzati ösztöndíjat az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) csak abban az esetben köteles kifizetni, ha annak fedezetét a pályázatkezelő szervezettől a számlájára átutalta.

Az intézményi ösztöndíjat abban az esetben is ki kell fizetni, ha az önkormányzati ösztöndíj fedezete nem áll rendelkezésre az intézmény számláján.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) költségvetésében az intézményi ösztöndíjrészként megjelenő költségvetési támogatások elszámolására - a jogosultság figyelembevételével - az éves beszámoló keretében kerül sor.

A hallgató szociális helyzete

A hallgató szociális helyzetének megítélésekor figyelembe kell venni

a hallgató által is lakott közös háztartásban élők számát és jövedelmi helyzetét,

a képzési hely és a lakóhely közötti távolságot, az utazás időtartamát és költségét,

amennyiben a hallgató tanulmányai során nem közös háztartásban él, ennek költségeit,

a fogyatékossággal élő hallgatónak mekkora összeget kell fordítania különleges eszközök beszerzésére és fenntartására, speciális utazási szükségleteire, valamint személyi segítő, illetve jelnyelvi tolmács igénybevételére,

a hallgató vagy a vele közös háztartásban élő közeli hozzátartozója egészségi állapota miatt rendszeresen felmerülő egészségügyi kiadásait,

a hallgatóval közös háztartásban élő eltartottak számát, különös tekintettel a vele együtt eltartott gyermekek számára,

az ápolásra szoruló hozzátartozó gondozásával járó költségeket.

A jövedelemszámításkor a havonta rendszeresen mérhető jövedelmeknél az utolsó három hónap átlagát, egyéb jövedelmeknél pedig az utolsó egy év tizenkettedét kell figyelembe venni. A hallgató kérésére a bizonyított jövőbeni jövedelemváltozást is figyelembe kell venni. A jövedelemszámításnál figyelmen kívül kell hagyni:

a kérelem benyújtását megelőzően megszűnt havi rendszeres jövedelmet,

a vállalkozásból származó jövedelmet, feltéve, hogy a vállalkozási tevékenység megszűnt,

a közmunkából, közhasznú munkából vagy közcélú munkából (közfoglalkoztatás) származó havi jövedelemnek az öregségi nyugdíj legkisebb összegét meghaladó részét.

A hallgató egy főre eső jövedelmének megállapításakor figyelmen kívül kell hagyni:

a kizárólag tanulmányi alapon megállapított támogatást,

az árvaellátást,

a gyermekgondozási segélyt,

a gyermeknevelési támogatást,

a csecsemőgondozási díjat,

a gyermekgondozási díjat,

a családi pótlékot, gyermektartásdíjat,

a diákhitel összegét,

a Bursa Hungarica ösztöndíj összegét.

A hallgató szociális helyzetének megállapítása az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) által tanévenként meghatározott pontozásos rendszerben történik.

A hallgató szociális helyzetét – a rendkívüli szociális ösztöndíj igénylésének kivételével – tanulmányi félévente egyszer, intézményi szinten egységesen vizsgálja az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság), majd ennek eredménye kerül felhasználásra a szociális ösztöndíj, valamint minden más rászorultsági alapú juttatás/kérelem elbírálásához.

A szociális pontszám megállapításához benyújtott pályázatokat és a hozzá csatolt dokumentumokat az az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a tanulmányi rendszerében tárolja.

Jegyzet-előállítás támogatása, elektronikus tankönyvek, tananyagok és a felkészüléshez szükséges elektronikus eszközök beszerzésére felhasználható keret

12.§ (1) bekezdése szerinti rész felhasználható elektronikus tankönyvek, tananyagok és a felkészüléshez szükséges elektronikus eszközök vagy a fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányait segítő eszköz beszerzésére. A támogatás felhasználását- melyről az oktatási rektorhelyettes dönt – a HÖK előzetesen véleményezi, a felhasználásról a rektor évente tájékoztatja a hallgatói önkormányzatot.

A kulturális, valamint a sporttevékenységek támogatásáról

A kulturális, valamint a sporttevékenységek támogatásával kapcsolatban a HÖK hozzájárulásával a HÜB (Hallgatói Ügyek Bizottsága) dönt azzal, hogy a tankönyv, jegyzettámogatási, sport és kulturális normatíva intézményi összegének 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)%-át kulturális tevékenységre, további 12%-át sporttevékenységre kell felhasználni. Ennek értelmében:

a kulturális tevékenységek körébe tartozik különösen az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) keretei között a hallgatók részére szervezett, illetve nyújtott kulturális tevékenység, rendezvényszervezés, karrier-tanácsadás, életviteli és tanulmányi tanácsadás,

a sporttevékenységek körébe tartozik különösen a felsőoktatás keretei között a hallgatók részére szervezett, illetve nyújtott, testmozgást, sportolást, versenyzést, az egészséges életmódra nevelést biztosító tevékenység, az életmód-tanácsadás, a felsőoktatási sportrendezvényeken való részvétel támogatása.

Fogyatékékossággal élő hallgatók kiegészítő normatív támogatása

A fogyatékossággal élő hallgatók tényleges létszáma után az egyetemet kiegészítő normatív támogatás illeti meg. A kiegészítő normatív támogatás a fogyatékossággal élők sajátos igényeinek megfelelő feltételek javítása érdekében szükségessé váló feladatok finanszírozására használható fel.

A fogyatékossággal élők tényleges létszámának alapját az október 15-ei, valamint a március 15-ei statisztikai adatok képezik. Fogyatékkal élőnek minősül az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) valamennyi hallgatója közül – tekintet nélkül a támogatási formára, tagozatra, képzésre- az a hallgató, aki testi, érzékszervi, beszédfogyatékos, autista, megismerés és viselkedés fejlődési rendellenességű.

A kiegészítő normatív támogatás felhasználására az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság)-hez tesz javaslatot. A felhasználás módjai: a fogyatékossággal élő hallgatók számára speciális jegyzet, illetve jegyzetet helyettesítő, más módszerű felkészülést segítő technikai eszközök esetében a tankönyv- és jegyzettámogatás, személyi segítő díjazása, akadálymentesítést elősegítő fejlesztések támogatása.

A fogyatékkal élő hallgató számára nyújtott közvetlen támogatás éves mértéke nem lehet kevesebb, mint a kiegészítő normatív támogatás legalább 20%-a. A támogatás mértékét a fogyatékosság típusa és mértéke befolyásolja

A támogatás odaítélése tanulmányi félévente történik. A fogyatékkal élő hallgatók a pályázatokat minden évben szeptember 30-ig, illetve február 28-ig nyújthatják be az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) elnökéhez. A támogatást legkésőbb a félév befejezését megelőző két hónappal oda kell ítélni.

A támogatásra jogosultság igazolásáról és az igénylés módjáról a Hallgatói Követelményrendszer, A fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányainak folytatásához szükséges esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata c. fejezet rendelkezik

Magyar állampolgár által, államilag elismert külföldi felsőoktatási intézményben folytatott képzéshez segítséget nyújtó ösztöndíj pályázatának kiírása és elbírálási rendje

A magyar állampolgárok számára, államilag elismert külföldi felsőoktatási intézményben folytatott tanulmányokhoz segítséget nyújtó ösztöndíj nyilvános pályázati úton nyerhető el.

A pályázat kizárólag a nemzeti vagy etnikai kisebbséghez tartozó magyar állampolgárok számára az anyanyelven – az adott országgal kötött kétoldalú nemzetközi szerződésben meghatározottak szerint – államilag elismert felsőoktatási intézményben folytatott tanulmányok segítését szolgálja.

A pályázatot – a költségvetési törvényben meghatározott keretek között – a felsőoktatásért felelős miniszter írja ki és a felsőoktatásért felelős miniszter által kijelölt szervezet bonyolítja le.

A pályázat elbírálására a vonatkozó két- vagy többoldalú nemzetközi szerződések és a pályázók tanulmányi teljesítménye alapján kerül sor.

A pályázatokat a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) Pénzügyi és Neptun Csoportjához kell benyújtani. A pályázatokat az a HÜB (Hallgatói Ügyek Bizottsága) rangsorolja, a rangsorolt pályázatokat továbbítja a (3) bekezdés szerinti szervezethez. A felsőoktatásért felelős miniszter a rangsorolás és a (4) bekezdésben megállapított elvek alapján – szükség szerint szakértők bevonásával – dönt a pályázatokról.

A pályázati felhívást a felsőoktatásért felelős minisztérium honlapján közzé kell tenni, továbbá el kell juttatni minden felsőoktatási intézménybe és az érintett nemzeti és etnikai kisebbség országos kisebbségi önkormányzatához is.

A pályázat benyújtási határideje nem lehet korábbi, mint a közzétételtől számított 30. nap.

Az Európai Gazdasági Térség országaiban résztanulmányokat folytató hallgatók ösztöndíja megállapításának és folyósításának rendje

Az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 79. § (2) bekezdésében meghatározott ösztöndíjalap terhére adományozott ösztöndíj esetében

az ösztöndíj adományozásáról nyilvános pályázat útján kell dönteni,

az ösztöndíj adományozásának eljárási rendjéről és elveiről a hallgatói önkormányzat egyetértésével születik döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása),

a pályázati felhívást az egyetemen szokásos módon kell közzétenni,

a pályázat benyújtására a hallgatóknak a közzétételtől számítva legalább 30 napot kell biztosítani,

az ösztöndíj átutalásáról az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) lehetőleg a hallgató kiutazása előtt, de legkésőbb a kiutazását követő 15 napon belül gondoskodik,

sikertelen résztanulmányok esetében az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) előírhatja a támogatás legfeljebb felének visszafizetését.

A pályázatokat az NHSZI-be kell benyújtani.

Az ösztöndíj odaítéléséről az NHSZI dönt az illetékes tanszékvezető, illetve az intézetigazgató és a HÖK külügyi referensének véleménye alapján.

Külföldi állampolgárok magyarországi tanulmányainak támogatási rendje

A kétoldalú nemzetközi szerződés alapján államilag elismert felsőoktatási intézményben képzésben részt vevő hallgató részére – magyar állami ösztöndíjas doktori képzésben részt vevő hallgatót kivéve – az oktatásért felelős miniszter ösztöndíjat adományoz. Az adományozott ösztöndíj évente tíz vagy tizenkét hónapra szól.

A miniszteri ösztöndíj havi összege megfelel

más alap- és mesterképzésben részt vevő hallgatók esetében a költségvetési törvényben meghatározott hallgatói normatíva éves összege 34%-ának,

doktori képzésben részt vevő hallgatók esetében a költségvetési törvényben e célra megállapított normatíva éves összege egy tizenketted részének.

A miniszteri ösztöndíjat az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) fizeti ki.

Az államilag támogatott alap- és mesterképzésben, valamint doktori képzésben Magyarországon tanulmányokat folytató nem magyar állampolgárságú hallgató, akinek esetében ezt két- vagy többoldalú nemzetközi szerződés előírja, évi 12 hónapra jogosult kollégiumi elhelyezésre. A két- vagy többoldalú nemzetközi szerződés alapján Magyarországon önköltséges tanulmányokat folytató nem magyar állampolgárságú hallgató évi 12 hónapra jogosult kollégiumi elhelyezésre, amelynek díját a miniszteri ösztöndíjából fizeti.

A nemzetközi szerződés alapján Magyarországon tanulmányokat folytató személyekről a Balassi Intézet tájékoztatja a felsőoktatási intézményeket.

Nemzetközi megállapodás alapján részképzésben részt vevő nem magyar állampolgárok esetében az (1)-(5)bekezdés rendelkezéseit kell alkalmazni azzal az eltéréssel, hogy az adományozott ösztöndíj a részképzés időtartamára szól.

A 2007. január 1-je előtt hallgatói jogviszonyt létesítő és magyar állami ösztöndíjjal tanulmányokat folytató külföldi hallgatók részére a támogatásokat a velük kötött megállapodás előírásai szerint kifizetni, azzal az eltéréssel, hogy a Magyar Ösztöndíj Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) által adományozott ösztöndíjat az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) folyósítja.

A kedvezménytörvény (szomszédos államokban élő magyarokról szóló törvény) hatálya alá tartozó, államilag elismert felsőoktatási intézményben államilag támogatott képzésben részt vevő hallgató részére – az államilag támogatott doktori képzésben részt vevő hallgatót kivéve – a felsőoktatásért felelős miniszter tíz hónapra szóló ösztöndíjat adományozhat. A miniszteri ösztöndíj havi összege megfelel a költségvetési törvényben meghatározott hallgatói normatíva 15%-ának.

A. pályázati felhívásnak tartalmaznia kell:

az ösztöndíj célját,

az ösztöndíjra jogosultak körét,

az ösztöndíjasnak az ösztöndíjjal összefüggésben álló jogait, illetve az őt terhelő kötelezettségeket,

a döntésre jogosultat,

a pályázat lebonyolítóját, illetve a szerződéskötésre jogosultat,

az ösztöndíjas adatszolgáltatási és elszámolási kötelezettségeit,

a pályázati határidők (benyújtás, elbírálás, értesítés) megnevezését és ezek idejét, helyét,

hiánypótlási lehetőséget.

A Magyarországon költségtérítéses/önköltséges képzésben részt vevő nem magyar állampolgárságú hallgató részére tanévenként a felsőoktatásért felelős miniszter ösztöndíjat adományozhat.

A pályázatot – a költségvetési törvényben meghatározott keretek között – a felsőoktatásért felelős miniszter írja ki, és a felsőoktatásért felelős miniszter által kijelölt szervezet bonyolítja le.

A pályázat elbírálására a rendelkezésre álló költségvetési előirányzat és a pályázók tanulmányi teljesítménye alapján kerül sor.

A pályázatokat a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály)-ra kell benyújtani. A pályázatokat a HÜB (Hallgatói Ügyek Bizottsága) rangsorolja, a rangsorolt pályázatokat továbbítják a (11) bekezdés szerinti szervezethez. A felsőoktatásért felelős miniszter a rangsorolás és a (12) bekezdésben megállapított elvek alapján – szükség szerint szakértők bevonásával – dönt a pályázatokról.

A pályázati felhívást a felsőoktatásért felelős minisztérium honlapján közzé kell tenni, továbbá el kell juttatni minden felsőoktatási intézménybe.

A pályázat benyújtási határideje nem lehet korábbi, mint a közzétételtől számított 30. nap.

A kedvezménytörvény (szomszédos államokban élő magyarokról szóló törvény) hatálya alá tartozó azon hallgató támogatási ideje, aki korábban államilag támogatott alapképzésben vett részt és államilag támogatott mesterképzésre vették fel, két félévvel megnövekedik.

Azt a hallgatót, aki külön törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) szerint a szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkezik, a fizetendő díjak és a kapott támogatások tekintetében azonos jogok illetik meg, illetve azonos kötelezettségek terhelik, mint a felsőoktatásban részt vevő magyar állampolgárságú hallgatót.

Az ösztöndíj kifizetésére az (1)-(6) bekezdés rendelkezéseit kell alkalmazni.

A hallgatói juttatásokhoz nyújtott normatív hozzájárulásnál figyelembe vehető hallgatói kör és a figyelembe vehető hallgatói létszám megállapításának rendje

Az intézményi támogatás megállapításakor:

a márciusi és októberi statisztikai adatközlések szerinti jogosult létszámok számtani közepét kell figyelembe venni

a hallgatói ösztöndíj-támogatásra,

a kollégiumi támogatásra,

a lakhatási támogatásra,

a tankönyv- és jegyzettámogatásra, sport- és kulturális tevékenységre fordítható összeg esetében;

a tényleges jogosultsági hónapszám egytizenkettedét kell figyelembe venni a doktorandusz ösztöndíj esetében;

a tényleges jogosultsági hónapszám egytizedét kell figyelembe venni a nemzeti felsőoktatási ösztöndíj esetében;

a ténylegesen kifizetendő összeget kell figyelembe venni a külföldi hallgatók miniszteri ösztöndíja és a Bursa Hungarica Felsőoktatási Önkormányzati Ösztöndíj intézményi ösztöndíjrésze esetében.

Márciusi statisztikai adatközlésen az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) március 15-i állapotát, októberi statisztikai adatközlésen az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) október 15-i állapotát rögzítő, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által teljesített statisztikai adatközlést kell érteni.

Az egyes normatívák év közbeni változása esetén a jogosulti létszámok megállapítása a képzési időszakok (tanulmányi félévek) rendjét követik.

A hallgatói ösztöndíj-támogatás esetében a jogosulti létszám az államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas alapképzésben, mesterképzésben, osztatlan képzésben vagy felsőoktatási szakképzésben teljes idejű képzésben részt vevő hallgatók száma.

A kollégiumi támogatás esetében a jogosulti létszám azoknak a hallgatóknak a száma, akik államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas teljes idejű képzésben vesznek részt, és

az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumában,

a jelen szabályzat szerinti kollégiumi, diákotthoni követelményeket teljesítő, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által bérelt férőhelyen

vannak elhelyezve.

A lakhatási támogatáshoz rendelkezésre álló támogatás esetében a jogosulti létszám az egyetemen államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas teljes idejű képzésben részt vevő hallgatók létszáma levonva a képzés helyén bejelentett lakcímmel rendelkező államilag támogatott teljes idejű képzésben részt vevők létszámának 95%-át, továbbá levonva az (5) bekezdés szerinti létszámot.

A tankönyv- és jegyzettámogatásra, sport- és kulturális tevékenységre fordítható összeg esetében a jogosulti létszám a (4) bekezdés szerinti jogosulti létszám.

A nemzeti felsőoktatási ösztöndíj esetében a jogosulti létszám a ténylegesen ösztöndíjban részesülő hallgatók száma.

A kollégiumi/diákotthoni ellátás igénybevételével és a lakhatási támogatással kapcsolatos feltételek

A kollégiumi elhelyezés pályázat útján nyerhető el, melyet elektronikus úton a Neptun rendszeren keresztül kell benyújtani. A pályázati kérelmekről a pályázati formanyomtatványon közzétett pontozásos rendszer az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) dönt.

A lakhatási feltételek támogatására a szociális támogatás keretében kerül sor.

A kollégiumi elhelyezés

A kollégiumi férőhelyeket komfortfokozat szerint négyfokozatú skálán kell besorolni.

A komfortfokozat szerinti besorolás során elsődlegesen az épület állapotát, a vizesblokkokkal való ellátottságát és az egy helyiségben elhelyezett hallgatók számát kell figyelembe venni.

Az egyes férőhelyek besorolásáról az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumi igazgatója a gazdasági főigazgató egyetértése mellett, és a HÖK közötti, a tanév kezdetét megelőző május 30-ig megkötendő megállapodás rendelkezik azzal, hogy:

csak az I. kategóriába sorolható az a kollégiumi férőhely, melynél a vizesblokk közös használatú, egy helyiségben 3 vagy annál több fő kap elhelyezést és az épület 10 éven belül nem volt felújítva;

a II. kategóriába sorolható be a kollégiumi férőhely, melynél a vizesblokk közös használatú és egy helyiségben 3 főnél kevesebb kap elhelyezést;

a III. kategóriába sorolható be a kollégiumi férőhely, amennyiben szobánként vagy kétszobánként komplett vizesblokk van kiépítve, egy helyiségben 3 főnél kevesebb kap elhelyezést;

a IV. kategóriába sorolható be a kollégiumi férőhely, amennyiben szobánként vagy kétszobánként komplett vizesblokk van kiépítve, egy helyiségben 3 főnél kevesebb kap elhelyezést és az épület 10 éven belül volt felújítva.

Az (1)-(3) bekezdés alkalmazása során felújítás minden olyan beruházás, amely a kollégium összértékéhez képest meghatározó költségráfordítás során a kollégiumi lakhatási körülményeket javítja, kivéve a kollégium állagmegőrzését célzó ráfordítást.

A Hallgatói Követelményrendszer 6. számú mellékletében meghatározott kollégiumi díj havi összege az államilag támogatott képzésben részt vevő hallgatók esetében hallgatónként nem lehet magasabb, mint a kollégiumi normatíva éves összegének

az I. kategóriába sorolt férőhely esetén 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)%-a;

a II. kategóriába sorolt férőhely esetén 10%-a;

a III. kategóriába sorolt férőhely esetén 12%-a;

a IV. kategóriába sorolt férőhely esetén 15%-a.

A kollégiumi/diákotthoni alapszolgáltatásként a kollégium működésének engedélyezéséhez előírt feltételek folyamatos biztosítását és működtetését, továbbá a személyi számítógépek, szórakoztató elektronikai eszközök, valamint a kisfogyasztású háztartási eszközök üzemeltetési lehetőségét kell érteni.

Az államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas és költségtérítéses/önköltséges képzési forma közötti átsorolás rendje

Az önköltséges hallgató csak magyar állami ösztöndíjas képzési formára, a költségtérítéses hallgató csak államilag támogatott képzési formára sorolható. A kétféle finanszírozási rendszer között nincs átjárási lehetőség, az átsorolásokat mindkét finanszírozási rendszerre nézve külön kell elvégezni.

Ha az államilag támogatott hallgatói létszámkeretre felvett hallgatónak a tanulmányai befejezése előtt megszűnik a hallgatói jogviszonya, illetve egyéb okból tanulmányait költségtérítéses képzésben folytatja tovább, helyére – ilyen irányú kérelem esetén – az egyetemen költségtérítéses formában tanulmányokat folytató kiemelkedő tanulmányi teljesítményű hallgató léphet.

(2a) A házas hallgatót a gyermeke születésének vagy örökbefogadásának időpontját, illetve a gyermekes hallgatót a házasságkötésének időpontját követő félévtől magyar állami ösztöndíjas képzési formára kell átsorolni, ha a félév kezdő napján a 30. életévét még nem töltötte be. Az átsorolást megelőzően a hallgató a Neptun rendszerben erre a célra kialakított elektronikus kérelemhez köteles csatolni a házassági anyakönyvi kivonatát, valamint a gyermeke születési anyakönyvi kivonatát vagy az örökbefogadás tényét igazoló dokumentumot.

(2b) Az önköltséges képzésre felvételt nyert, a beiratkozáskor a (2) bekezdésben megjelölt feltételnek megfelelő hallgatókat a beiratkozást követően át kell sorolni.

(2c) A (2a) bekezdésben foglalt rendelkezések nem alkalmazhatók ismételten, ha a hallgató a (3) bekezdés a) pontja alapján önköltséges képzésre került átsorolásra.

Önköltséges és/költségtérítéses finanszírozási formára való átsorolásra hivatalból három okból kerülhet sor:

az utolsó két olyan félévben, amelyben a hallgató hallgatói jogviszonya nem szünetelt, nem szerzett legalább 25 kreditet vagy súlyozott tanulmányi átlaga nem éri el a 2,75-öt,

Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 47.§ (3) alapján, ha a hallgató a képzési és kimeneti követelményekben meghatározott támogatási idő + 2 félév alatt tanulmányait nem tudja befejezni, tanulmányait költségtérítéses/önköltséges képzési formában folytathatja akkor is, ha az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 47.§ (1) bekezdés szerinti maximum 12 félév állami támogatási időt egyébként még nem merítette ki.

Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 47.§ (1) bekezdés szerinti maximum 12 államilag támogatható félévet túllépi.

Az átsorolásról szóló döntést finanszírozási formánként elkülönülten (költségtérítésesről államilag támogatottra, önköltségesről magyar állami ösztöndíjasra), valamint szakonként és tagozatonként – tanári szakpáron tanuló hallgatókat együttesen figyelembe véve – kell meghozni. Azonos kreditindexű hallgatók esetében a döntésnek azonosnak kell lennie. Az átsorolási döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) során azokat a hallgatókat nem kell figyelembe venni, akik az Egyetemen legfeljebb egy képzési időszakban folytattak tanulmányokat, továbbá akik az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 47. §-ának (6) bekezdésében meghatározottak szerint betegség, szülés vagy más a hallgatónak fel nem róható ok miatt félévüket nem tudták befejezni.

Amennyiben az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) megállapítja, hogy a (3) bekezdésében foglalt szabály alapján, az ugyanitt megfogalmazott mértéket meghaladó hallgatót kellene átsorolni költségtérítéses képzési formára, a hallgatók összesített korrigált kreditindexe alapján legjobban teljesített hallgatókat kell az átsorolás alól mentesítenie.

A hallgató kérheti átsorolását költségtérítéses/önköltséges képzésre.

A finanszírozási formák közti átsorolást az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) végzi. Az átsorolt hallgatókat a döntésről az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) írásban értesíti. Átsorolási kérelmet a megelőző félév vizsgaidőszak utolsó napjáig az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság)-nek kell leadni.

A tanulmányokban való előrehaladás nem teljesítése miatti költségtérítéses/önköltséges képzésre való átsorolásokra és a megüresedett államilag támogatott/magyar állami ösztöndíjas helyek feltöltésére évente, a tanév végén kerül sor, (a következő félévvel kezdődő hatállyal, függetlenül attól, hogy az átsoroló határozat keltének féléve aktív volt-e), július 31. napjáig. A képzési idő+2 félév túllépése, valamint a 12 államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas félév túllépése miatti átsorolás, továbbá a hallgató saját kérésére államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésről költségtérítéses/önköltséges képzésre történő átsorolási kérelme tárgyában hozott döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) tanévenként kerül meghozatalra, a tanulmányokban való előrehaladás nem teljesítése miatti átsorolással a képzési időszak lezárását követően, de legkésőbb a következő képzési időszak kezdetét megelőző 30 nappal kell meghozni).

A tanév végi átsorolások első lépéseként az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság)-nek a megüresedett államilag támogatott/magyar állami ösztöndíjas helyek, az átsorolható hallgatói létszám meghatározásához a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) által szolgáltatott adatok alapján meg kell állapítania, hogy az adott tanévben, finanszírozási rendszerenként, tagozatonként, képzési szintenként, szakonként

hány magyar állami (rész)ösztöndíjas és hány államilag támogatott hallgatónak szűnt meg a hallgatói jogviszonya a végbizonyítvány megszerzése előtt,

hány olyan magyar állami (rész)ösztöndíjas és hány államilag támogatott hallgató van, aki önköltséges, illetve költségtérítéses képzésre kerül átsorolásra,

hány olyan hallgató van, aki a lezárt félévvel már igénybe vette az adott szakon az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 47. §-ának (3) bekezdése szerint rendelkezésre álló államilag támogatott féléveket.

A tanév végi átsorolások második lépéseként az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) rangsort állít fel az államilag támogatott/magyar állami ösztöndíjas képzésre átsorolást kérő hallgatók között két utolsó aktív félévük összesített korrigált kreditindexe alapján..

Megüresedett államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas helyre az a hallgató vehető át, aki az utolsó két olyan félévben, amelyben a hallgató hallgatói jogviszonya nem szünetelt, legalább 30 kreditet szerzett és súlyozott tanulmányi átlaga eléri a 2,75-öt.

Nem vehető át államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas képzési formára az a költségtérítéses/önköltséges hallgató, akinek a korábban igénybe vett államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas féléveinek száma kettővel - fogyatékossággal élő hallgatók esetében néggyel - meghaladja az adott szak (és vizsgaügyekben a szak) képzési idejét.

A költségviselési forma változásáról szóló határozatban az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) tájékoztatja a hallgatót, hogy az átsorolást követően maximálisan hány félév államilag támogatott időt tud igénybe venni. Az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 47. § (3)-(7) bekezdése szerint rendelkezésre álló támogatási idő megvizsgálása a hallgató Neptun rendszerben található az egyetemen (vagy jogelőd intézményeiben) folytatott államilag támogatott/magyar állami ösztöndíjas félévei és a hallgató által más intézményben korábban államilag támogatottan/magyar állami ösztöndíjasan folytatott féléveiről beiratkozáskor tett nyilatkozatából a Neptun rendszerben rögzített számadat alapján történik.

Az önköltséges/költségtérítéses képzésre való átsorolást követő első félévre való bejelentkezéskor a hallgató az egyetemmel képzési szerződést köt. A képzési szerződést a törzslaphoz kell csatolni.

A magyar állami ösztöndíjra való átsorolást követő első félévre való bejelentkezéskor a hallgató a magyar állami ösztöndíj feltételeinek ismeretéről és vállalásáról szóló nyilatkozatot a Vhr (nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet). 9. melléklet 10. pontja szerinti tartalommal, egyedi nyomtatványon teszi meg. A nyilatkozatot a törzslaphoz kell csatolni. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) részéről a nyilatkozat hitelesítője a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője, a Jászberényi Campus esetében az oktatási csoport vezetője.

Az át nem sorolt hallgatók ugyanabban a képzési (finanszírozási) formában folytatják tanulmányaikat a következő tanévben, mint az azt megelőzőben.

5. rész

A hallgató fizetési kötelezettsége teljesítésének feltételei és szabályai

Az ingyenesen igénybe vehető szolgáltatások

Az államilag támogatott képzés keretében a hallgató által ingyenesen igénybe vehető szolgáltatások a következők:

a képzési programban meghatározott oktatási és tanulmányi követelmények teljesítéséhez, a bizonyítvány, az oklevél megszerzéséhez szükséges előadások, szemináriumok, konzultációk, gyakorlati foglalkozások, terepgyakorlatok felvétele, beszámolók, vizsgák és a sikertelen beszámolók, illetve vizsgák két alkalommal történő megismétlése, a záróvizsga letétele,

a kollégiumi, szakkollégiumi foglalkozások,

a felsőoktatási intézmény létesítményeinek - könyvtár és a könyvtári alapszolgáltatások, laboratórium, számítástechnikai, sport- és szabadidős létesítmények -, eszközeinek használata az ingyenes szolgáltatásokhoz kapcsolódóan,

a tanulmányi és az életpálya-tanácsadás,

a képzéssel kapcsolatos valamennyi okirat első alkalommal történő kiadása,

A magyar állami (rész)ösztöndíjjal támogatott képzés keretében a hallgató által igénybe vehető szolgáltatások a következők:

képzési programban meghatározott oktatási és tanulmányi követelmények teljesítéséhez, az oklevél megszerzéséhez szükséges előadások, szemináriumok, konzultációk, gyakorlati foglalkozások, terepgyakorlatok első alkalommal történő felvétele, a beszámolók, vizsgák és a sikertelen beszámolók, illetve vizsgák egy alkalommal történő megismétlése, a záróvizsga letétele,

szakkollégiumi foglalkozások,

a felsőoktatási intézmény létesítményeinek - könyvtár és a könyvtári alapszolgáltatások, laboratórium, számítástechnikai, sport- és szabadidős létesítmények -, eszközeinek használata az ingyenes szolgáltatásokhoz kapcsolódóan,

a felsőoktatási szakképzésben a gyakorlati képzéshez biztosított munkaruha, egyéni védőfelszerelés (védőruha) és tisztálkodási eszköz, más képzésben az egyéni védőfelszerelés (védőruha) és tisztálkodási eszköz,

a hallgatói tanácsadás,

a képzéssel kapcsolatos valamennyi okirat első alkalommal történő kiadása,

az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által szervezett kötelező tanévnyitó ünnepségen vagy megemlékezésen való részvétel.

A magyar állami (rész)ösztöndíjjal támogatott képzés keretében – jogszabály eltérő rendelkezésének hiányában – a felsőoktatási intézmény nem kérhet térítési díjat.

A térítési díjért igénybe vehető szolgáltatások

Az államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjjal támogatott képzés keretében a hallgató által térítési díj fizetése mellett igénybe vehető:

a képzési programban meghatározott oktatási és tanulmányi követelmények az alap- és mesterképzés tantervében magyar nyelven meghatározott, magyar nyelven oktatott ismereteknek - a hallgató választása alapján - nem magyar nyelven történő oktatása, ide nem értve azt, ha a tanterv idegen nyelven kötelezően teljesítendő tanulmányi követelményt tartalmaz,

a felsőoktatási intézmény eszközeivel előállított, a felsőoktatási intézmény által a hallgató részére biztosított, a hallgató tulajdonába kerülő dolog (pl. sokszorosított segédletek),

a felsőoktatási intézmény létesítményeinek (könyvtár, laboratórium, számítástechnikai, sport- és szabadidős létesítmények), eszközeinek használata az ingyenes szolgáltatásokon kívüli körben ha a hallgató államilag támogatott/ magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésben vesz részt, a vendéghallgatói jogviszonyának keretében is az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 81.§ (1)-(3) bekezdésében meghatározottak szerint vehet részt az oktatásban,

a kötelező, illetve az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). alapján az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által kötelezően biztosítandó mértéken felül felvehető kreditértéket eredményező képzés.

A költségtérítéses/önköltséges képzés alapvető szabályai

A hallgató és az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) – a hallgató beiratkozásakor, államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésről költségtérítéses/önköltséges képzésre való átsorolás esetén az átsorolás félévében – hallgatói képzési szerződést köt a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-ben rögzítettek szerint.

A hallgató munkáltatója, amennyiben vállalja a költségtérítés/önköltség fizetését, az egyetemmel a hallgató beiratkozásával és képzési szerződésének megkötésével egyidejűleg az érvényes formanyomtatványon kötelezettségvállalási nyilatkozatot tesz. A kötelezettségvállalási nyilatkozatot három eredeti példányban kell készíteni, amelyből egy példány a kötelezettségvállaló munkáltatót, egy példány a Gazdasági és Humánerőforrás Igazgatóságot illeti, egy példányt pedig a hallgató személyi anyagában kell elhelyezni.

Ha a hallgató költségtérítéses képzésben vesz részt, a 30.§ (1) bekezdésében meghatározott ingyenesen igénybe vehető szolgáltatásokért költségtérítést, a 31.§ (1) bekezdésben meghatározott szolgáltatásokért térítési díjat kell fizetnie. Ha a hallgató önköltséges képzésben vesz részt, a 31. § (2) bekezdésében meghatározottakért önköltséget, a 31.§ (1) bekezdésben felsoroltakért térítési díjat kell fizetnie. A hallgatói képzési szerződésnek tartalmaznia kell: a /önköltség összegén túl, a / térítési díjért járó szolgáltatásokat, a befizetett /önköltség visszafizetésének feltételeit. A költségtérítés/önköltség mértékét a felvételi tájékoztatóban is közzé kell tenni. Az e bekezdésben foglaltak a kollégiumi/diákotthoni térítési díj megállapítására nem terjednek ki. A kollégiumi/diákotthoni térítési díj mértékét a Hallgatói Követelményrendszer 6. számú melléklete tartalmazza.

A fizetendő költségtérítés/önköltség mértékét a Hallgatói Követelményrendszer 5. számú melléklete, a térítési díjak mértékét a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú melléklete tartalmazza.

A kollégiumi/diákotthoni térítési díj

A kollégiumi/diákotthoni térítési díjat a kollégiumi/diákotthoni alapszolgáltatásért és elhelyezésért, valamint a kollégium/diákotthon által nyújtott egyéb szolgáltatásokért kell fizetni, melynek mértékét a gazdasági főigazgató javaslata alapján a Szenátus állapítja meg megelőző tanév június 15-éig és a jelen szabályzat 6. számú melléklete tartalmazza.

Térítési díjak

A hallgatók a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-ben, illetve más szabályzatokban rögzített kötelezettség elmulasztása vagy késedelmes teljesítése esetén a Hallgatói Követelményrendszer 7. számú mellékletében megállapított díjakat kötelesek fizetni.

A magyar állami (rész)ösztöndíjas/államilag támogatott hallgatók térítési díjának összege esetenként nem haladhatja meg a teljes munkaidőre megállapított kötelező legkisebb munkabér (minimálbér) 5%-át.

A térítési díjakból befolyt keret felhasználása az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) elfogadott költségvetése alapján történik. Az EHÖK szakmai terve és költségvetési terve alapján 50%-ban hallgatói szolgáltatásokra, azok fejlesztésére, hallgatói szabadidős programokra, 50%-ban beiskolázási tevékenységre, azok szervezésére fordítható.

A költségtérítés/önköltség befizetési rendje

A hallgató köteles az adott félévre meghatározott költségtérítési díj/önköltség felét, illetve a képzési idő lejárta után az alapdíjat a tárgyvéglegesítési időszak első napjáig megfizetni. A költségtérítési díj/önköltség második részletét, illetve képzési idő letelte után a kreditek után kiírt részletet minden év október 31-ig, illetve március 31-ig köteles megfizetni. Mentesség illetve további részletfizetés nem adható.

A költségtérítés/önköltség befizetés módja:

gyűjtőszámlára történő banki átutalással két részletben (ekkor a közleményrovatba fel kell tüntetni a NEPTUN-azonosítóját NK- jelzés után – pl. NK-ABC123),

átutalásos számla alapján (a regisztrációs időszakot megelőzően számlakérő lapot kell benyújtani a tanulmányi nyilvántartó rendszeren keresztül).

A Diákhitel Központtal kötött együttműködési megállapodás alapján az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hallgatóinak lehetőséget biztosít arra, hogy féléves költségtérítésüket/önköltségüket engedményezéssel rendezzék: a Diákhitel Központ a szabad felhasználású diákhitel-összeg egy - a hallgatóval kötött írásbeli megállapodásban rögzített - részét közvetlenül az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) számlájára utalja.

A diákhitel engedményezésével egyidejűleg az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) megszűnteti a diákhitelt igénybe vevő hallgatók számára a fizetési határidő hosszabbítást.

Az engedményezésről félévente újra rendelkezni kell. Az engedményezési űrlap leadásának határideje a tárgyfelvétel véglegesítési időszak első napját megelőző két munkanappal. A Neptun rendszerből vagy a Diákhitel Központ honlapjáról kinyomtatott adatlapot a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) Pénzügyi és Neptun Csoportjánál, Jászberényi Campuson az oktatási csoportnál kell leadni.

A gyűjtőszámlán keresztül befizetett összeg, amiről a hallgató még nem rendelkezett – amennyiben a hallgatónak nincs tartozása az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) felé – 6 hónapon belül köteles rendelkezni. Amennyiben az itt meghatározott határidőn belül az összeg feleltti rendelkezés nem történik meg, úgy a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) Neptun üzeneten keresztül 30 napos határidő mellett felszólítja a hallgatót a rendelkezésre. Amennyiben a hallgatónak tartozása áll fenn és nem rendelkezett, úgy a felszólításban meghatározott határidő elteltét követően a rendelkezésre álló összeg a tartozás csökkentésére használható fel.

Amennyiben a hallgatónak tartozása nem áll fenn és hallgatói jogviszonya megszűnt, úgy a gyűjtőszámlán keresztül befizetett összeg, amiről a hallgató a jogviszonyának megszűnéséig nem rendelkezett, vagy nem kérte annak visszautalását a hallgatói jogviszony megszűnését követő hónap 1. napjától az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hallgatói számára nyújtandó szolgáltatásokra, illetve azok fejlesztésére használható fel.

A hallgató fizetési kötelezettség teljesítéséhez mentesség, halasztás lehetőség biztosításának feltételei és szabályai

A tehetséges és bizonyítottan hátrányos helyzetű hallgató költségtérítés/önköltség fizetési kötelezettségének teljesítéséhez - amennyiben tanulmányi eredménye és szociális helyzete alapján arra jogosult - az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Lyceum Pro Scientiis Alapítványának támogatására pályázhat. Az Alapítványhoz támogatási igényt a „Hallgatói ösztöndíj pályázati adatlap” kitöltésével és a megadott mellékletek csatolásával lehet benyújtani, minden félév első hónapjának 20. napjáig. A kérelmeket az Alapítvány kuratóriuma bírálja el, és dönt az ösztöndíj folyósításáról. Amennyiben a támogatásban részesülő hallgató tanulmányi kötelezettségét nem teljesíti, úgy visszafizetési kötelezettsége keletkezik, melyről az Alapítványi ösztöndíjszerződés rendelkezik.

A magyar állami (rész)ösztöndíjas hallgató tanulmányi teljesítménye alapján mentesíthető a fizetési kötelezettség alól a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) 31.§ -a alapján igénybe vett szolgáltatások térítési díja esetében.

Nem adható mentesség, részletfizetési kedvezmény vagy halasztott fizetési lehetőség a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) 34.§ -ában meghatározott mulasztási és késedelmes teljesítési díj megfizetése alól, továbbá a közösségi célú tevékenységben való részvétel alapján.

A kollégiumi/diákotthoni díj befizetésének kötelezettsége alól szociális helyzete miatt mentesülhet az a hallgató, aki hátrányos helyzetű, aki árva, aki családfenntartó, vagy akinek gyámsága nagykorúsága miatt szűnt meg. Az intézmény a kollégiumi munkát végző hallgató számára a kollégiumi díjból kedvezményt, mentességet biztosíthat. A kérelem tárgyában az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) jár el.

A hallgató önköltség/költségtérítés fizetési kötelezettségének teljesítéséhez halasztást kérelme alapján kaphat adott félévre vonatkozóan maximum egyszer. A kérelem elbírálásáig a fizetési határidőt a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) Pénzügyi és Neptun Csoportja automatikusan módosítja.

A fizetési kötelezettség teljesítéséhez kapcsolódó kérelem tárgyában az oktatási főigazgató jár el gazdasági főigazgatói egyetértéssel. A kiadmányt a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) vezetője hitelesítheti. A kérelmeket a tárgyfelvétel véglegesítési időszak első napját megelőző két munkanappal a tanulmányi nyilvántartó rendszeren keresztül kell benyújtani.

A fizetési kötelezettség teljesítése tárgyában hozott döntésről határozatot kell hozni. A határozatban rögzíteni kell a teljesítés határidejét és ütemezését, valamint az elmaradás következményeit. Elutasítás esetén a határozatban indokolni kell a döntést és tájékoztatást kell adni a jogorvoslati lehetőségről.

Költségtérítés/önköltség, térítési díj visszatérítése

Ha a hallgató a hallgatói jogviszonyát a félévre történő bejelentkezést követő 15 napon belül lemondja, az adott félévre előírt önköltségi díjat a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) törli a rendszerből. Amennyiben a bejelentkezést követő 15 napon túl kéri a hallgató a hallgatói jogviszonyának megszűntetését, írásbeli kérelmére az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) gazdasági főigazgatója a jogviszony megszűnését követő teljes hónap(ok)ra eső önköltségi díjat visszautalhatja.

Ha a hallgató által az adott tanulmányi félév megkezdését követő 30. napig, de legkésőbb október 14-ig, illetve március 14-ig benyújtott, a bejelentkezés érvénytelenítésére vonatkozó kérelemnek a kari TB helyt adott, az adott félévre vonatkozó önköltség fizetési kötelezettségét a TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály) törli a rendszerből. A TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat) 26. § (8) bekezdése alapján történő hallgatói jogviszony szüneteltetése esetén az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) gazdasági főigazgatója a jogviszony szüneteltetését követő teljes hónap(ok)ra eső önköltségi díjat a hallgató írásbeli kérésére visszautalhatja.

Amennyiben a hallgató a szünetelés vagy megszűntetés bejelentését követő 15 napon belül nem kérelmezi a visszautalást, az igénye elutasításra kerül, az intézmény nem fizeti vissza a hallgató által befizetett önköltséget/költségtérítést.

A TO (Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály)-ra beadott írásbeli kérelme alapján a térítési díj visszafizetését kérheti hallgató, amennyiben nincs egyéb tartozása az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) felé. A visszautalást a gazdasági főigazgató engedélyezi.

A költségtérítés/önköltség, térítési és térítési díjak befizetésének elmulasztása

Az a hallgató, aki – amennyiben a hallgatónak több képzése van, úgy az adott képzésére vonatkozóan – az esedékes költségtérítést/önköltséget, valamint valamennyi térítési, kollégiumi/diákotthoni térítési vagy térítési díjak fizetési kötelezettségének, a szabályzatban, határozatban megállapított határidőre nem tesz eleget és a befizetésre a befizetési határidő előtt benyújtott kérelmére, adott félévre vonatkozóan maximum egyszer az oktatási főigazgatótól (gazdasági főigazgató egyetértésével) haladékot nem kapott, a következő félévre nem jelentkezhet be egyik képzésére sem, záróvizsgára nem bocsátható, a kollégiumi/diákotthoni szerződéses jogviszonya a hallgató eredménytelen felszólítása és szociális helyzetének vizsgálata után a megszűnés tárgyában hozott döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) véglegessé válásának napján megszüntethető. Ha a hallgató tartozását nem rendezi a Polgári Törvénykönyv rendelkezései szerint kell eljárni. Ugyanezek a szabályok vonatkoznak a kollégiumból/diákotthonból bármely okból távozó és maguk után díjhátralékot vagy egyéb anyagi tartozást hagyó hallgatókra is.

Amennyiben a hallgató fizetési kötelezettségének nem tesz eleget az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-ben ismertetett eljárás szerint hallgatói jogviszonyát megszünteti.

A hallgató kollégiumi/diákotthoni térítési díj, költségtérítés/önköltség, térítési díj befizetési kötelezettségének elmulasztása esetén a jelen szabályzat 7. számú mellékletében meghatározott térítési díj megfizetésére kötelezett.

Befizetések igazolása

A befizetésről szóló igazolásokat (készpénzátutalási megbízás feladóvevénye, banki átutalásról szóló igazolás, gyűjtőszámlára történő átutalás igazolása) a hallgató köteles teljes tanulmányi ideje alatt megőrizni, és azt ellenőrzés céljából kérésre az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) felé bemutatni.

Átmeneti rendelkezések

Jelen szabályzatban meghatározott követelményeket a szabályzat hatályba lépését követően indított pályázati eljárásokban kell alkalmazni.

A Neptun rendszerre vonatkozó eljárási szabályok, a térítési díjak vonatkozásában a 2016. július 1. napjától minden hallgatóra kötelező érvényűek.

A tanulmányaikat 2016/2017. tanévet megelőzően megkezdett hallgatók számára jogelőd intézményeknél, a tanulmányok megkezdésekor érvényes szabályozást kell alkalmazni, azzal, hogy amennyiben a TJSZ (Térítési és juttatási szabályzat) a hallgatóra nézve kedvezőbb feltételt állapít meg, úgy jelen szabályzatot kell alkalmazni.

V. fejezet

A fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányainak folytatásához szükséges esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata

A fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányainak folytatásához szükséges esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata célja

A fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányainak folytatásához szükséges esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata (ESZ) az ESZ (esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata) hatálya alá tartozó hallgatók esélyegyenlőségének biztosítása során követendő eljárás, valamint a felek jogainak és kötelezettségeinek meghatározása.

Az ESZ (esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata) hatálya

Az ESZ (esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata) hatálya finanszírozási formától függetlenül kiterjed az egyetemen folyó bármely képzési ciklusban – ide értve a felsőfokú szakképzést és a szakirányú továbbképzést és a doktori képzést is – valamennyi szakon nappali, levelező és távoktatási tagozaton hallgatói jogviszonnyal rendelkező magyar és – a hatályos jogszabályi rendelkezések szerint – nem magyar állampolgárságú azon fogyatékossággal élő hallgatókra, akik:

a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) 4.§-ának a) pontja szerinti tartósan vagy véglegesen érzékszervi, kommunikációs, fizikai, pszichoszociális károsodással, illetve ezek halmozódásával élnek, illetve kommunikációjukban számottevően korlátozottak, és ez számukra tartós hátrányt jelent a társadalmi életben való aktív részvétel során, valamint

az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény)-ben meghatározott hátrányos helyzetű hallgatókra.

Az ESZ (esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata) hatálya csak kifejezett rendelkezés esetén terjed ki az egyetemre jelentkező személyekre. A felvételi eljárás során biztosított mentességekről a Hallgatói Követelményrendszer, Felvételi szabályzat rendelkezik.

Az ESZ (esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata) hatálya kiterjed azokra is, akiknek a hallgatói jogviszonya megszűnt, de az oklevél kiadásához szükséges feltételeket fogyatékosságuk következtében nem tudják teljesíteni (az (1)-(3)bekezdésben foglaltak a továbbiakban együtt: hallgató).

Kapcsolódó dokumentumok

Az ESZ (esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata)-hez kapcsolódó dokumentumok:

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. számú törvény (a továbbiakban: Nftv.),

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Vhr.),

a felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Fr.),

a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény),

az egyenlő bánásmódról és az esélyegyenlőség előmozdításáról 2003. évi CXXV. törvény (Eb tv).

Fogalmak

Az ESZ (esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata) értelmében:

fogyatékossággal élő hallgató (jelentkező): aki mozgásszervi, érzékszervi vagy beszédfogyatékos, több fogyatékosság együttes előfordulása esetén halmozottan fogyatékos, autizmus spektrum zavarral vagy egyéb pszichés fejlődési zavarral (súlyos tanulási, figyelem- vagy magatartásszabályozási zavarral) küzd;

halmozottan hátrányos helyzetű: az a felvételi jelentkezés határidejének napjáig huszonötödik életévét be nem töltött személy, aki a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló törvényben meghatározottak szerint halmozottan hátrányos helyzetűnek minősül ;

hátrányos helyzetű: az a felvételi jelentkezés határidejének napjáig huszonötödik életévét be nem töltött személy, aki a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló törvényben meghatározottak szerint hátrányos helyzetűnek minősül ;

mentorprogram: a képzésnek az a sajátos formája, amelyben a hátrányos helyzetű hallgató felkészítéséhez, felkészüléséhez a felsőoktatási intézmény hallgatója, oktatója segítséget nyújt.

A fogyatékossággal élő hallgatók ügyeiben eljáró személyek és testületek

Esélyegyenlőségi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

Az esélyegyenlőség biztosítására a Szenátus Esélyegyenlőségi Bizottságot (EB) hoz létre. Az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) feladata az egyetemmel hallgatói és közalkalmazotti jogviszonyban állók emberi értékeinek, méltóságának tiszteletben tartásához, megőrzéséhez és megerősítéséhez szükséges feltételek biztosítása, valamint az Eb (Esélyegyenlőségi Bizottság) tv (egyenlő bánásmódról és az esélyegyenlőség előmozdításáról 2003. évi CXXV. törvény)-ben megfogalmazottak megvalósítása érdekében szükséges javaslatok, intézkedések kidolgozása, az intézkedések eredményességének ellenőrzése. Az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) kiemelt figyelmet fordít a hátrányos megkülönböztetés szempontjából leginkább veszélyeztető jellemzőkkel rendelkező személyekre, csoportokra (fogyatékossággal élő hallgatók és munkavállalók, nők, etnikai csoportokhoz tartozó személyek, szociálisan hátrányos helyzetű személyek).

Az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) a Szenátus javaslattevő, koordináló, ellenőrző testülete, fogyatékossággal élő hallgatók kérelmei esetén elsőfokú döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) testület.

Az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) megválasztásának rendjét és összetételét a Szervezeti és Működési Rend tartalmazza.

Az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) feladatkörében:

dönt a képesítési követelményektől részben eltérő további képzési, tanulmányi és vizsgakövetelményekkel kapcsolatos, a fogyatékos hallgatóktól érkező kérelmekről;

a Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzat alapján ajánlásokat tesz a rektornak és a gazdasági főigazgatónak, mint döntéshozónak a fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányainak segítését szolgáló normatív támogatás felhasználására, a segítségnyújtáshoz szükséges tárgyi eszközök beszerzésére, szolgáltatások kidolgozására és ellenőrzi a támogatások felhasználását, amelyről évente beszámol a Szenátusnak;

ajánlásokat tesz a rektornak és a gazdasági főigazgatónak, mint döntéshozóknak a fogyatékossággal élő hallgatók, a hátrányos és halmozottan hátrányos helyzetű hallgatók esélyegyenlőségének javítására;

elkészíti az Esélyegyenlőségi Tervet, ellenőrzi annak végrehajtását, szükség esetén javaslatot tesz a Szenátusnak a módosítására;

elkészíti az ESZ (esélyegyenlőséget biztosító feltételek szabályzata)-t, ellenőrzi annak végrehajtását, szükség esetén javaslatot tesz a Szenátusnak a módosítására;

értékeli a fogyatékossággal élő hallgatók helyzetét és erről a rektor döntése szerint beszámol a Szenátusnak;

lefolytatja a fenntartói irányítás, illetőleg az intézményi hatáskörben, a gyakorlati képzés során a hallgató ügyeiben hozott, az egyenlő bánásmód követelményét sértő döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) semmisségének megállapítására irányuló eljárás előtti előzetes egyeztető eljárást.

Az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) döntéseit az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) elnöke kiadmányozza, a kiadmányt az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) titkára hitelesítheti.

Az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) működésére vonatkozó szabályokat az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) ügyrendje tartalmazza. Az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) ügyrendjét a hallgatók számára elérhetővé kell tenni.

Egyetemi koordinátor (segítését az egyetemi koordinátor)

A fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányainak segítését az egyetemi koordinátor (koordinátor) látja el.

A koordinátornak felsőfokú végzettséggel, valamint fogyatékosságügyi kompetenciákkal vagy fogyatékosügyi szakmai gyakorlattal kell rendelkeznie.

A koordinátort a rektor a gazdasági főigazgató egyetértésével az oktatási rektorhelyettes javaslata alapján négy évre bízza meg.

A koordinátor (segítését az egyetemi koordinátor) feladatai ellátásáért külön díjazásban nem részesül.

A koordinátor (segítését az egyetemi koordinátor) feladata:

ellátja az Esélyegyenlőségi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) titkári/elnöki feladatait.

részt vesz a fogyatékossággal élő hallgatók által benyújtott kérelmek elbírálásában;

kapcsolatot tart a fogyatékossággal élő hallgatókkal, azok segítőivel;

biztosítja a fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányai, vizsgái során alkalmazható segítségnyújtási lehetőségeket, szorgalmi időszakban a hallgatók által igényelt konzultációs lehetőségeket megszervezi,

javaslatot tesz a rektornak és a gazdasági főigazgatónak, mint döntéshozóknak a fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányainak segítését szolgáló normatív támogatás felhasználására, a tárgyi eszközök beszerzésére, szolgáltatások biztosítására;

rendszeresen tájékoztatja a rektort a fogyatékossággal élő hallgatók helyzetéről, erről tanévenként az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) bevonásával értékelő jelentést készít;

az adatvédelmi rendelkezések betartása mellett folyamatosan nyilvántartja a fogyatékos hallgatók létszámát, adatot szolgáltat fenntartó és a FIR felé, felelős a tárgybani statisztikai adatszolgáltatásokért;

kapcsolatot tart fenntartó illetékes munkatársaival, a többi felsőoktatási intézmény koordinátorával és a szakhatóságokkal;

részt vesz a koordinátorok számára szervezett szakmai konferenciákon.

Hallgatók esélyegyenlősége

Fogyatékossággal élő hallgatók esélyegyenlőségének biztosítása

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a koordinátor (segítését az egyetemi koordinátor) javaslatára a rektor és a gazdasági főigazgató együttes döntése alapján folyamatosan fejlesztéseket eszközöl a különböző állapotokból fakadó hátrányok kiküszöbölésére.

A hallgató a Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzat alapján a fogyatékossággal élő hallgatók tanulmányainak segítését szolgáló normatív támogatást igényelhet.

A hallgató fogyatékosságára tekintettel jogosult akadálymentes fizikai- és info-kommunikációs környezet használatára szakvélemény alapján kérheti a tanulmányi kötelezettségek teljesítése, illetve a vizsgák alóli részleges vagy teljes felmentését vagy azok más módon történő teljesítésének engedélyezését. Az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) a kérelemről, a Rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) szerint benyújtott szakvélemény alapján 30 napon belül dönt.

Előnyben részesítési követelmények

A fogyatékossággal élő hallgatót az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a 63. §-ban meghatározott szerv által kiadott szakértői vélemény alapján, az egyéni sajátosságok függvényében, figyelemmel az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 49. § (8) bekezdésére, az alábbi kedvezményekben részesítheti:

a) írásbeli helyett szóbeli vagy szóbeli helyett írásbeli vizsga alkalmazása,

b) a vizsgák során a nem fogyatékossággal élő hallgatókra megállapított felkészülési, válaszadási időnél hosszabb idő biztosítása,

c) a hallgató tanulmányai alatt és vizsgái során a fogyatékosságnak megfelelő segédeszközök, berendezési tárgyak alkalmazása,

d) a hallgató tanulmányai alatt és vizsgái során személyi segítő, jelnyelvi, orális vagy jegyzetelő tolmács biztosítása,

e) az érthetőség és a megértés szempontjából az előadásokon és vizsgákon az elhangzottak egyidejű írásban való megjelenítése, audiovizuális szemléltetés, pontírás, nagyítás használatának lehetővé tétele,

f) vizsgáknál a hallgató várakozási idejének minimálisra csökkentése, a hosszabb időtartamú vizsga több részletben való megtartása, vagy a vizsga helyiségének elhagyása nélküli szünetek alkalmazása,

g) a szóbeli vizsgáztatás során - hallgatói igény esetén - a kérdések leírása, az elvárások és kérdések tisztázása, a feltett kérdések, utasítások megfogalmazásának pontosítása,

h) egyéni vizsga engedélyezése,

i) mentesítés a manuális készségeket igénylő feladatok alól azzal, hogy az elméleti ismeretek megkövetelhetőek,

j) gyakorlati követelmények alóli részleges vagy teljes felmentés, vagy annak más formában történő teljesítése, illetve

k) nyelvismeret mérése, vagy annak egy része, illetve szintje alóli mentesítés.

A fogyatékossággal élő hallgatót a Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzatban meghatározott, a tudományos diákköri tevékenység támogatására benyújtott pályázatok elbírálása során előnyben kell részesíteni.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a fogyatékossággal nem járó egészségkárosodás, krónikus betegség fennállta esetén a szakorvosi vélemény alapján a hallgatót személyre szabott megsegítésben részesítheti :

Az előnyben részesítés kizárólag az előnyben részesítés alapjául szolgáló körülménnyel összefüggésben biztosítható, és nem vezethet felsőoktatási szakképzésben, alap- és mesterképzésben az oklevél által tanúsított szakképzettség, illetve felsőoktatási szakképzésben a bizonyítvány által tanúsított szakképesítés megszerzéséhez szükséges alapvető tanulmányi követelmények alóli felmentéshez.

A hosszabb felkészülési időt a nem fogyatékossággal élő hallgatókra megállapított időtartamhoz képest legalább 30%-kal hosszabb időtartamban kell megállapítani.

Halmozott fogyatékosság esetén az (1) bekezdésben foglalt előnyben részesítések bármelyike adható, figyelembe véve a hallgató egyéni szükségleteit.

Indokolt esetben a hallgató kérelmére, a szakvélemény alapján az (1) bekezdésben szabályozott kedvezményektől eltérő, további vagy más kedvezmény is biztosítható a hallgató részére.

A nyelvvizsga vagy annak egy része, illetve szintje alóli mentesítés megilleti azt a fogyatékossággal élő volt hallgatót, aki záróvizsgát tett és hallgatói jogviszonya megszűnt, de a szakképzettség megszerzéséhez szükséges nyelvvizsga kötelezettségét nem teljesítette.

A fogyatékosság megállapításának és igazolásának rendje

A fogyatékossággal élő hallgató (jelentkező) fogyatékosságának típusát a (2) vagy a (3) bekezdésben meghatározott szerv által kiadott szakértői véleménnyel igazolja.

Ha a hallgató (jelentkező) fogyatékossága, sajátos nevelési igénye már a középfokú tanulmányok ideje alatt is fennállt, az utóbb keletkezett fogyatékosság, sajátos nevelési igény a megyei (fővárosi) pedagógiai szakszolgálati intézmények és azok vármegyei vagy országos szakértői bizottságként eljáró tagintézményei által kibocsátott szakértői véleménnyel igazolható.

Ha a hallgató (jelentkező) fogyatékossága, sajátos nevelési igénye a középfokú tanulmányok ideje alatt nem állt fenn, a fogyatékosság az ELTE Gyakorló Országos Pedagógiai Szakszolgálat által kibocsátott szakértői véleménnyel igazolható.

A hátrányos és halmozottan hátrányos helyzetű hallgatók esélyegyenlőségének biztosítása

Az Eb (Esélyegyenlőségi Bizottság). tv. 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet).§ p) és q) pontja alapján a egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) közreműködik abban, hogy a hallgatókat társadalmi származásuk és vagyoni helyzetük miatt ne érje közvetlen, vagy közvetett hátrányos megkülönböztetés, az Eb (Esélyegyenlőségi Bizottság). tv. 27. § (2) bekezdés e/ és f/ pontja alapján biztosítja továbbá, hogy az egyenlő bánásmód elve érvényesüljön az oktatással összefüggő juttatásokhoz való hozzáférésben.

A Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzat alapján:

a pénzbeli szociális támogatás odaítélésekor,

kollégiumi elhelyezés odaítélésekor,

költségtérítésről/önköltséges képzésről államilag támogatott/magyar állami (rész)ösztöndíjas képzésre történő átlépésre vonatkozó kérelmek tárgyában,

előnyben kell részesíteni azt a hallgatót, aki hátrányos vagy halmozottan hátrányos helyzetűnek minősül.

Mentorprogram

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) mentorprogram keretében nyújt segítséget a hátrányos helyzetű hallgatók tehetségének kibontakoztatásához.

Az egyetemre felvételt vagy átvételt nyert hátrányos helyzetű hallgató tanulmányai során a felkészüléséhez a mentorprogram keretében segítséget vehet igénybe.

A mentorprogram keretében az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) oktatói, hallgatói (mentor) nyújtanak segítséget.

A mentorprogram keretében végzett tevékenységet a miniszter által kijelölt szervezet koordinálja. A miniszter és a mentorprogram koordinálását végző szervezet (mentorszervezet) között létrejött szerződés tartalmazza:

a mentorszervezet (mentorprogram koordinálását végző szervezet) feladatait, tevékenységének finanszírozási szabályait,

a mentorok által végzett tevékenység általános leírását, és

a mentorokkal szemben támasztott egyéni szakmai felkészültségi követelményeket.

A mentorszervezetnek a mentorral kötött szerződés tartalmazza:

a vállalt feladatokból adódó kapcsolattartási kötelezettségeket,

a mentori feladat tartalmát, időtartamát, díjazását, valamint

a mentorszervezet (mentorprogram koordinálását végző szervezet) jogait és kötelezettségeit.

A mentorprogram megvalósításának pénzügyi forrását a minisztérium az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 84. § (4) bekezdés i) pontjában meghatározott forrás terhére biztosítja.

A mentorszervezetnek a mentorprogramban részt vevő hallgatóval kötött szerződés tartalmazza:

a mentorprogram keretében nyújtott segítő tevékenység leírását, azok rendszerességét, igénybevételének szabályait,

a hallgató egyedi kérelme alapján nyújtott külön szolgáltatások díjait,

a szerződés felmondásának eseteit és jogkövetkezményeit,

a (8) bekezdés szerinti hozzájárulást.

A mentorprogramban részt vevő hallgató hozzájárul ahhoz, hogy a mentorszervezet (mentorprogram koordinálását végző szervezet):

a nevét és születési nevét, születési helyét és idejét, anyja születési nevét, lakcímét, intézményének megnevezését, képzésének adatait (szak megnevezése, képzési szint, képzési forma, munkarend),

félévenkénti tanulmányi átlageredményét,

a megszerzett kreditek számát,

hallgatói jogviszonyának megszűnése okát és időpontját,

a mentorprogrammal kapcsolatban kezelje és a minisztériumnak a mentorprogram végrehajtásának megfigyelése, valamint a mentorprogram megvalósításának szakmai és pénzügyi ellenőrzése érdekében átadja.

A mentorprogramban részt vevő hallgató a szerződésben szereplő személyi adataiban bekövetkezett minden változást a mentorszervezetnek köteles a változást követő 15 napon belül bejelenteni.

A mentorprogram intézményi szintű koordinálója a Pedagógusképző Központ.

A mentor (az egyetem oktatói, hallgatói) köteles a Pedagógusképző Központba bejelenteni a programban való részvételét és mellékelni a szerződés másolatát, amely a személyi anyag részét képezi. A mentorok névsorát az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) honlapján nyilvánosságra kell hozni.

Az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) működésének részletes szabályait ügyrendje tartalmazza.

Jogorvoslat

Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

A bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) által a hallgatókat érintő ügyekben hozott elsőfokú határozat ellen a kérelmező a közléstől ennek hiányában a tudomásra jutástól számított 15 napon belül (egyenlő bánásmód követelményeit sértő döntés esetén korlátlan ideig) jogorvoslattal élhet.

A fellebbezést- amennyiben jelen szabályzat másként nem rendelkezik- a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) bírálja el. A Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) eljárására vonatkozó szabályokat a Hallgatói követelményrendszer, A hallgatói jogok gyakorlásának és kötelezettségek teljesítésének rendje, a hallgatói kérelmek elbírálása, a hallgatói jogorvoslat rendje tartalmazza.

Az egyenlő bánásmód követelményeit sértő döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) elleni jogorvoslat

A fenntartói irányítás, illetőleg az intézményi hatáskörben, a gyakorlati képzés során a hallgató ügyeiben hozott, az egyenlő bánásmód követelményét sértő döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) semmis. A semmis döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) érvénytelenségére bárki határidő nélkül hivatkozhat. A semmisség megállapítására irányuló eljárás előtt előzetes egyeztető eljárást kell megkísérelni.

Az egyeztető tárgyalást az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) ügyrendje szerint folytatja le.

A semmisség megállapítását, ha a döntést az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hozta, a Hallgatói Jogorvoslati Bizottságtól, ha a döntést a gyakorlati képzés szervezője vagy az oktatásért felelős miniszter hozta, a bíróságtól lehet kérni. A fogyatékossággal élő hallgatók regisztrációja a Neptun rendszerben történik. Az Oktatási Igazgatóság az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság)-hez hallgatói jogviszony fennállása alatt kérelemmel forduló hallgatók kérelmére született EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) határozatban szereplő, a határozat alapjául szolgáló szakvéleményt kiállító szervezet nevét, székhelyét, szakvélemény keltét, fogyatékosság típusát, és az államilag támogatott félévek meghosszabbítását kérő hallgatók esetén a meghosszabbított félévek számát.

A fogyatékossággal élő hallgató nyilvántartása

A fogyatékossággal élő hallgatók regisztrációja a Neptun rendszerben történik.

Az Oktatási Igazgatóság az EB (Esélyegyenlőségi Bizottság)-hez hallgatói jogviszony fennállása alatt kérelemmel forduló hallgatók kérelmére született EB (Esélyegyenlőségi Bizottság) határozatban szereplő, a határozat alapjául szolgáló szakvéleményt kiállító szervezet nevét, székhelyét, szakvélemény keltét, fogyatékosság típusát, és az államilag támogatott félévek meghosszabbítását kérő hallgatók esetén a meghosszabbított félévek számát.

VI. fejezet

Hallgatói balesetvédelmi szabályzat

A HBSZ célja

A HBSZ rendelkezik az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hallgatóira vonatkozó balesetvédelmi, tűzvédelmi és vagyonvédelmi előírásokról, a hallgatók munkavégzésének, munka- és tűzvédelmi oktatásának szabályozásáról, a balesettel összefüggésben álló hallgatói jogviszony szüneteléséről, a munkabalesetek bejelentéséről és kivizsgálásáról, valamint a vagyonvédelmi szabályokról.

A HBSZ hatálya

A HBSZ hatálya az egyetemmel hallgatói jogviszonyban állókra – az intézmény használata, az elméleti oktatás, szakmai gyakorlat, nyári szünidő alatti munkavégzés, kutatómunka és a hallgatói jogviszony fennállása mellett az egyetemen végzett munka esetére –, valamint a hallgatókkal kapcsolatban valamennyi munkatársra kiterjed.

A HBSZ előírásainak megszegése – a cselekmény, mulasztás vagy annak nyomán bekövetkezett eset súlyosságától és jellegétől függően – fegyelmi, szabálysértési, büntető, illetve polgári jogi eljárást vonhat maga után.

A HBSZ-ben foglaltak be nem tartása esetén, fegyelmi eljárás indítása esetén a Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat (HFSZ) szerint kell eljárni, amelynek hatálya kiterjed a hallgatók fegyelmi és kártérítési ügyeire.

A HBSZ hatálya kiterjed a kollégiumokra is.

Kapcsolódó dokumentumok

A HBSZ-hez kapcsolódó dokumentumok:

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Nftv.),

a munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény)

a tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény)

a tűzvédelmi szabályzat készítéséről szóló 30/1996 (XII.6.) BM rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet)

A hallgató kötelezettségei

A hallgató köteles az egyetemen tartózkodása során a használati szabályokat és magatartási követelményeket betartani.

A HBSZ-ben, illetve a helyi előírásokban foglalt követelményeket, az oktató, illetve gyakorlatot, munkát vezető személy által szóban kiadott munka-, tűzvédelmi és vagyonvédelmi utasításokat be kell tartani.

Baleset, tűzeset, nyilvánvaló bűncselekmény észlelése esetén riasztani kell a

mentőket a 104

tűzoltóságot a 105

rendőrséget a 107 hívószámon.

A hívás sikertelensége esetén a 112 segélyhívószámot kell hívni.

(A hívások minden telefonról ingyenesek.)

A tűzjelzésnek tartalmaznia kell

a tűzeset pontos helyét, az épület címet (helység, utca, házszám),

a tűz kiterjedését, a tűzben részt vevő anyagok fajtáját,

információt a veszélyeztetett személyekről,

további veszélyhelyzet kialakulásának lehetőségét,

a jelzést adó nevét és a használt telefonszámát.

Az épületben tartózkodókat riasztani kell, és a rendelkezésre álló tűzoltó eszközökkel (kézi tűzoltó készülék, fali tűzcsap) meg kell kísérelni a tűz eloltását.

A hallgatónak a veszélyhelyzet felszámolásában – életkora, egészségi, fizikai állapota alapján elvárható módon – részt kell vennie, és az erre vonatkozó utasításokat haladéktalanul végre kell hajtania.

Kötelező érvényű használati szabályok és magatartási követelmények

A hallgató köteles az előírt helyen és időben oktatásra, tanulásra képes állapotban megjelenni.

A hallgató az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) területén, a kollégiumokban tartózkodva mások egészségét és testi épségét, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) vagyonát és a személyek magántulajdonát nem veszélyeztetheti, környezetszennyezést vagy környezetkárosítást nem követhet el.

Minden hallgató jogosult arra, hogy a tanulmányai folytatásához szükséges biztonságos feltételek a rendelkezésére álljanak.

A hallgató köteles a rendelkezésére bocsátott oktatási és munkaeszközök biztonságos állapotáról a tőle elvárható módon meggyőződni, azt rendeltetésének megfelelően és az oktató utasításai szerint használni.

A hallgató köteles az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) laboratóriumainak laboratóriumhasználati rendjét betartani.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) területén a KRESZ szabályai érvényesek.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) székhelyén és telephelyén, beleértve a parkolókat, parkokat is – a dohányzásra kijelölt helyek kivételével – dohányozni tilos!

Cigarettacsikket, egyéb éghető anyagot eldobni, hulladékgyűjtőbe dobni nem szabad.

Nem lehet étkezni az előadókban és a munkaterületeken.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) területén meg kell őrizni a rendet és tisztaságot. A hulladékot a rendelkezésre álló hulladékgyűjtőknek megfelelően szelektíven kell elhelyezni.

A hallgatónak a baleset, tűzeset, káresemény kialakulásának veszélyét jelentenie kell az oktatónak vagy az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) bármely dolgozójának.

Aki az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) termének kulcsát átveszi, a terem elhagyása előtt az elektromos berendezések, gépek áramtalanításáról, visszazárásáról köteles gondoskodni.

Ittas vagy bódult hallgatóval szembeni eljárás

Amennyiben az oktató, gyakorlatot vezető vagy bármely munkatárs azt észleli, hogy az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) területén, illetve a kihelyezett oktatási, gyakorlati helyszínen a hallgató ittas vagy bódult állapotban van jelen, alkoholszondás vizsgálatot kezdeményezhet.

Az alkoholszondás vizsgálatot a munkaköri leírása szerint arra jogosult végezheti el 1 tanú jelenlétében.

A hallgató az alkoholszondás vizsgálatot megtagadhatja. Pozitív szondázási eredmény esetén kérheti, hogy végezzenek rajta véralkohol vizsgálatot is. Pozitív eredmény esetén a vérvizsgálat költségeit a hallgató viseli.

Pozitív eredmény esetén a hallgatónak el kell hagynia az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) területét, illetve a kihelyezett oktatási, gyakorlati helyszínt.

A vizsgálatról jegyzőkönyv készül, amely tartalmazza a szondázás eredményét, vagy azt, hogy a hallgató megtagadta a vizsgálatot. A jegyzőkönyvet megküldik a Hallgatói Fegyelmi Bizottság (HFB) elnökének.

A HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) elnöke a hallgató ellen fegyelmi eljárást kezdeményezhet.

A hallgatók munka- és tűzvédelmi oktatásának szabályozása

A hallgatók előzetes, általános elméleti munka- és tűzvédelmi oktatására normál felvételi eljárásban felvett hallgatók esetében az őszi félévben, keresztfélévben felvételt nyert hallgatók esetében a tavaszi félévben a beiratkozáskor, átvett hallgató, vendéghallgató esetén a beiratkozáskor/bejelentkezéskor kerül sor.

A munka- és tűzvédelmi oktatások tartalmazzák az általános és speciális magatartási szabályokat, illetve a munkaterületre, tevékenységre vonatkozó konkrét előírásokat, veszélyforrásokat és a veszélyhelyzetben szükséges teendőket a Tűzriadó Tervben és egyéb vészhelyzeti tervekben foglaltakat.

Tanulmányi kirándulás, szakmai gyakorlat, üzemlátogatás alkalmával a fogadó fél által ismertetett, helyi munka és tűzvédelmi előírásokat, a biztonságos munkavégzés szabályait be kell tartani, az oktatási jegyzőkönyvet alá kell írni.

Időszakos munka- és tűzvédelmi oktatásra kerül sor bekövetkezett balesetet, tűzesetet, kialakult vészhelyzetet követően, a baleset-, munka- és tűzvédelemre ható körülmények, szabályok jelentős változása esetén és új ismereteket igénylő feladat elvégzése előtt.

A hallgatóknak évente egy alkalommal Tűzriadó gyakorlaton kell részt venniük és a Tűzriadó Tervben meghatározott teendőket el kell sajátítaniuk.

A Gólyatáborban résztvevő hallgatók a tábor megkezdésének napján, a HÖK a hallgatók részére tartott tájékoztatásával egy időben a munka- és tűzvédelmi szolgáltató által tartott munka- és tűzvédelmi oktatásban is részesülnek.

A hallgatók munka- és tűzvédelmi oktatása nem jeleni azt, hogy a továbbiakban felügyelet nélkül dolgozhatnak.

A hallgatók egyetemi munkavégzésének szabályai

A hallgató munkát hallgatói munkaszerződéssel vagy szakmai gyakorlat, gyakorlati képzés keretén belül végezhet.

Az egyetemen kívüli munkavégzés esetén a hallgatónak a munkáltató munka-, tűz- és balesetvédelemre vonatkozó szabályozását kell betartania.

Hallgatói munkaszerződéssel történő foglakoztatás esetén a munkaköri orvosi alkalmasságot igazoló dokumentumokat a Humánerőforrás Osztályon kell leadni.

Az egyetemen hallgatói munkaszerződés alapján munkát végző hallgatókra az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Munkavédelmi szabályzata érvényes.

Szakmai gyakorlat, gyakorlati képzés keretében történő munkavégzés során:

A hallgatók nem végezhetnek olyan tevékenységet, amelyre az oktató vagy gyakorlatvezető nem ad utasítást, vagy megbízást.

A hallgatónak azt a tényt, hogy állapotos vagy fogyatékkal élő, az őt érő kockázatok helyes megítélése érdekében ajánlatos tudatnia a gyakorlati oktatás vezetőjével.

A hallgató veszélyes munkaeszközt, gépet, berendezést nem kezelhet, illetve ezen nem dolgozhat, felügyelet nélkül munkát nem végezhet, vegyszert, veszélyes anyagot felügyelet nélkül nem használhat.

A hallgató laboratóriumi munka megkezdése előtt köteles megismerni a laboratórium használati rendet és annak rendelkezéseit betartani.

A gyakorlati oktatás, munkavégzés folyamán csak olyan tevékenységet lehet folytatni, amelyhez a gyakorlat vezetője hozzájárult.

A gyakorlatok során a hallgatók által használható készülékeket, eszközöket a gyakorlat vezető minden foglalkozás előtt ellenőrzi munkavédelmi szempontból. Balesetveszélyes, sérült eszközzel, készülékkel a hallgatók még közvetlen felügyelet mellett sem végezhetnek munkát.

A készülékek kezelési utasításában foglaltakat be kell tartani.

A veszélyes anyagok, vegyszerek kezelésére vonatkozó szabályokat be kell tartani.

A berendezések, eszközök, gépek állagát meg kell óvni.

A veszélyes környezet biztonsági szabályait be kell tartani.

Egészségügyi kockázatot, veszélyes helyzetet magában rejtő gyakorlat, munkavégzés során a kiadott egyéni védőfelszerelést, védőruházatot viselni kell.

A hallgató felelős a védőfelszerelés állapotának megőrzéséért. A védőeszköz elhasználódását a gyakorlati oktatás vezetőjének jelenteni kell, a védelemre nem alkalmas védőeszköz haladéktalan kicserélése érdekében.

A hallgatók az adott munkakörben foglalkoztatott dolgozókkal azonos elbírálás alá esnek a védőfelszerelés, védőruházat, védőital juttatás, tisztálkodási és étkezési lehetőség biztosítása, a szúrópróbaszerű, illetve gyanú miatt kezdeményezett munkahelyi ittasságvizsgálat tekintetében.

Munkabalesetek bejelentése

A hallgató a gyakorlati foglalkozás, munkavégzés során történt minden balesetét , a tanulmányai folytatását nem érintő, munkaidő kieséssel nem járó sérülést és rosszullétet is köteles a gyakorlat vezetőjének vagy az oktatónak bejelenteni.

Ha a sérült bármilyen ok miatt akadályozva van, balesetét nem tudja jelenteni, azt annak kell megtennie, aki a sérülésről tudomással bír.

A gyakorlati foglalkozást végző oktató, a munkát irányító minden balesetről, sérülésről, rosszullétről jegyzőkönyvet vesz fel.

Ha a baleset nem minősül munkabalesetnek, akkor erről a jogorvoslat lehetőségével a hallgató értesítést kap.

Nem tekinthető hallgatói balesetnek az a baleset, amely a sérültet menet közben a gyakorlati oktatás, munkavégzés helyszínére, illetve onnan vissza a szálláshelyére éri.

Amennyiben az oktató a hallgatói baleset késedelmesen jelenti, úgy ellene fegyelmi vizsgálat indítható.

Hallgatói rendezvények engedélyeztetési, szervezési szabályai

Az egyetemen tervezett rendezvényt legkésőbb a rendezvény előtt 10 nappal kérelmezni kell, a rendezvényt a gazdasági főigazgató és a rektor engedélyezi.

Az írásbeli kérelemnek tartalmaznia kell:

a tervezett rendezvény kezdetének és befejezésének várható időpontját, helyszínét;

a rendezvény célját, illetőleg napirendjét;

a rendezvényen résztvevők várható létszámát, a rendezvény zavartalan lebonyolítását biztosító rendezők számát;

a rendezvényt szervező szerv vagy személyek és a szervezők képviseletére jogosult (személy nevét és címét.

A rendezvény rendjének biztosításáért a szervező felelős. Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a rendezvény rendjének fenntartásában a szervező kérésére közreműködik, a rendezvényt megzavaró személyek eltávolításáról intézkedik.

A rendezvény szervezéséért felelős személy felelős

annak biztosításáért, hogy a résztvevők csak az engedélyezett helyiségeket, tereket használják,

a vészhelyzetre való felkészülésért, beleértve

a tűzoltókészülékek, tűzcsapok helyének megismerését,

a vészkijáratok kinyitását,

elsősegélynyújtó hely kijelölését,

annak biztosításáért, hogy

a tűzoltó készülékek, tűzcsapok és a

vészkijáratok hozzáférhetők legyenek.

A kötelező érvényű használati szabályok és magatartási követelmények a rendezvény idején is érvényesek.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) vagyonvédelemért felelős munkatársa figyelmeztetését, illetve utasításait a rendezvény ideje alatt is figyelembe kell venni!

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a rendezvény szervezői által, illetve a rendezvény alatt a résztvevők által okozott kárt megtéríttetheti, illetve feljelentést tehet.

A felsőoktatási intézmény hivatalos nevének felhasználásával szervezett rendezvény a rendezvény programjainak tartalmáért felelős személy (szervező) kérelmére rektori engedéllyel tartható.

A felsőoktatási intézmény a felsőoktatási intézmény hivatalos nevének felhasználásával szervezett rendezvények szervezőiről a rendezvény kezdetétől számított 5 évig az alábbi személyes és különleges adatok körét tartja nyilván:

a természetes személyazonosító adatai,

adóazonosító jele,

lakóhelye,

elérhetősége.

A rendezvény részvételi felhívásának a szervező nevét tartalmaznia kell.

VII. fejezet

Kollégiumi jelentkezések elbírálásának rendje

A KEB (Kollégiumi jelentkezések elbírálásának rendje című) célja

A Kollégiumi jelentkezések elbírálásának rendje című fejezet (KEB) célja a kollégiumi elhelyezésre irányuló kérelmek benyújtására és elbírálására vonatkozó szabályok rögzítése.

A KEB (Kollégiumi jelentkezések elbírálásának rendje című) hatálya

A KEB (Kollégiumi jelentkezések elbírálásának rendje című) hatálya finanszírozási formától függetlenül kiterjed az egyetemen folyó bármely képzési ciklusban – ide értve a felsőfokú szakképzést és a szakirányú továbbképzést és a doktori képzést is – valamennyi szakon nappali tagozaton hallgatói jogviszonnyal rendelkező hallgatókra.

A KEB (Kollégiumi jelentkezések elbírálásának rendje című) hatálya kiterjed továbbá:

az egyetemre jelentkezőre,

a vendéghallgatói jogviszonyban állókra.

Az Erasmus+, Stipendium Hungaricum vagy más, nemzetközi mobilitási program keretében az egyetemen tanulmányokat folytató hallgatókra a jelen fejezet 14. §-ait kell alkalmazni.

Sportkollégiumi elhelyezésre a 18.§ -ban foglaltakat kell alkalmazni.

A KEB (Kollégiumi jelentkezések elbírálásának rendje című) hatálya kiterjed továbbá a kollégiumi elhelyezésre irányuló kérelmeket elbíráló testületekre és személyekre.

Kapcsolódó dokumentumok

A KEB (Kollégiumi jelentkezések elbírálásának rendje című)-hez kapcsolódó dokumentumok:

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Nftv.)

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Vhr.).

a felsőoktatási intézmények képzési tudományos célú és fenntartói normatíva alapján történő finanszírozásáról szóló 50/2008. (III.14.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet)

a felsőoktatásban résztvevő hallgatók juttatásairól és az általuk fizetendő egyéb térítésekről szóló 51/2007. (III.26.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet).

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumai

A Szervezeti és Működési Rend szerint az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumai a rektor irányítása alá tartozó szolgáltató szervezeti egységek, amelyek fő feladata a hallgatók lakhatási feltételeinek biztosítása.

A kollégiumok a hallgatók lakhatási feltételeit biztosító, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) szerves részét képező, önkormányzati elv alapján működő, a nevelés és oktatás egyes kiegészítő feladatait ellátó, a közösségi életet szolgáló diák-szociális intézmények.

A kollégium feladata elsősorban az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) államilag támogatott/ magyar állami (rész)ösztöndíjas formában tanulmányait folytató teljes idejű képzésben részt vevő, aktív hallgatói jogviszonnyal rendelkező hallgatók elhelyezése a tanulmányi időszak alatt.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumai:

Almagyardombi Kollégium (3300 Eger, Leányka u. 6.),

Apartmanházak (3300 Eger, Leányka u. 4/b.),

Leányka Úti Kollégium (3300 Eger, Leányka u. 2.),

Sas Úti Kollégium (3300 Eger, Sas út 94.),

Zirzen Janka Kollégium (5100 Jászberény, Rákóczi út 55.),

A kollégiumok szervezetére, működésére, feladatára vonatkozó részletes szabályokat a az SZMR keretei között a Kollégiumi szervezeti és működési szabályzat és az egyes kollégiumok házirendjei tartalmazzák.

A kollégiumokat igazgató vezeti.

Az önkormányzati jogköröket a kollégiumi közgyűlések és a kollégiumi bizottságok a Kollégiumi szervezeti és működési szabályzatban meghatározottak szerint gyakorolják.

A kollégiumok szakmai felügyeletét a rektortól átruházott hatáskörben az oktatási rektorhelyettes látja el.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumaiban, a Kollégiumi szervezeti és működési szabályzatban és saját alapszabályukban meghatározottak szerint szakkollégiumok működhetnek.

Jogosultság a kollégiumi elhelyezésre, kollégium férőhelyek felosztása

Kollégiumi elhelyezését kérheti mindenki, aki felvételi kérelmet nyújtott be az egyetemre, valamint, aki az egyetemmel nappali tagozaton hallgatói jogviszonyban áll függetlenül attól, hogy milyen képzési szakaszra kéri a felvételét, illetve létesített hallgatói jogviszonyt.

A kollégiumba nem vehető fel az a hallgató, akinek a hallgatói jogviszonya szünetel.

Kollégiumi elhelyezésre az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által kiírt kollégiumi felvételi pályázati felhívásra benyújtott eredményes pályázat alapján kerülhet sor.

A férőhelyeket a teljes idejű képzésben résztvevő hallgatók, továbbá az első- és felsőbb évfolyam arányának figyelembevételével kell felosztani évente. A felosztásra a kollégiumi igazgató tesz javaslatot az oktatási rektorhelyettesnek.

A pályázati eljárásban részt vevő személyek és testületek

A kollégiumi pályázatok elbírálásában az alábbi személyek és testületek vesznek részt:

kollégiumi igazgató,

a campus kollégiumi koordinátorai,

Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság),

Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság).

A kollégiumi felvételi pályázati felhívás

A kollégiumi felvételi pályázati felhívás meghirdetéséről a kollégium igazgató dönt az oktatásirektorhelyettes értesítésével. A kollégiumi felvételi pályázati felhívást a kollégium igazgatója írja ki olyan időpontig, hogy a pályázónak a pályázat beadására legalább 15 nap álljon rendelkezésre.

A kollégiumi felvételi pályázati felhívást a legszélesebb körben közzé kell tenni:

az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hivatalos internetes honlapján,

a Neptun rendszerben,

A kollégiumi felvételi pályázati felhívásnak tartalmaznia kell:

a kollégiumi térítési díj összegét,

a pályázat beadási határidejét,

a kollégiumi bentlakási szerződés tervezetének, a Kollégiumi szervezeti és működési szabályzat és az egyes kollégiumok házirendjének elérhetőségét,

a pályázati adatlap elérhetőségét,

pályázati információs elérhetőségeket.

A pályázati adatlapon fel kell tüntetni:

a pályázat beadásának határidejét,

a kollégiumi térítési díj havi összegét,

a kollégiumi bentlakási szerződés tervezetének, a Kollégiumi szervezeti és működési szabályzat és az egyes kollégiumok házirendnek elérhetőségét,

pályázati információs elérhetőségeket,

a bírálat szempontjait,

benyújtandó igazolások felsorolását.

A pályázat benyújtása

A pályázatot a Neptun rendszeren keresztül, elektronikus kérvény formájában kell benyújtani.

A pályázathoz mellékelni kell a pályázati adatlapon megjelölt szociális és egyéb körülményeket alátámasztó okiratokat lehetőség szerint eredeti példányban. Hiánypótlásra nincs lehetőség, kivéve ha a pályázó igazolási kérelmét az Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elfogadja

A pályázatok beadási határideje felsőbb évfolyamos hallgatók esetében legkésőbb a tavaszi félév szorgalmi időszakának utolsó napja. A leendő első évfolyamos hallgatók esetében a pályázati adatlapon megjelölt beadási határidő azzal, hogy a beadási határidő nem lehet kevesebb 15 napnál. A kollégium igazgatója indokolt esetben a jelen bekezdésben meghatározott határidőt módosíthatja azzal, hogy a beadási határidő ez esetben sem lehet kevesebb 15 napnál.

A pályázatok elbírálása

A pályázat elbírálásakor különösen az alábbi szempontokat kell figyelembe venni a pályázati adatlapon feltüntetett szempontok segítségével:

szociális helyzet (ennek keretében a képzési hely és lakóhely közötti távolság),

tanulmányi eredmény,

közösségi munka,

a hallgató korábbi kollégiumi viselkedése, amely etikai, illetve fegyelmi vétség megállapítását, illetve szabálysértési vagy büntető eljárást vont maga után.

A kollégiumokba való egységes felvételi kritériumrendszert a pályázati adatlap tartalmazza.

A pályázatokat egyedi sorszámmal kell ellátni.

A pályázatokat az Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) bírálja el. A pályázatokat elbíráló bizottsági ülésre az ESZÖB (Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság) elnöke a kollégium igazgatót és a campusok kollégiumi koordinátorait tanácskozási joggal meghívja.

A határidőn túl benyújtott pályázatot érdemi vizsgálat nélkül el kell utasítani kivéve, ha a pályázó igazolási kérelmét az Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elfogadja. Az igazolási kérelem elbírálására a Hallgatói Követelményrendszer, A hallgatói jogok gyakorlásának és kötelezettségek teljesítésének rendje, a hallgatói kérelmek elbírálása, a hallgatói jogorvoslat rendje rendelkezéseit kell alkalmazni.

A szociális és egyéb körülményeket alátámasztó okiratok csatolásának elmulasztása esetén az adott szociális körülményt nulla ponttal kell értékelni.

A leendő első évfolyamos hallgatók esetén a tanulmányi eredményt a pályázatot benyújtó hallgató felvételekor számított pontszáma alapján kell megállapítani, felsőbb évfolyamos hallgatók esetén az Oktatási Igazgatóság által számított, az utolsó lezárt őszi félévben teljesített tanulmányi eredményt (súlyozott tanulmányi átlagot) kell figyelembe venni. A tanulmányi eredményeket és pontszámokat az Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke kéri meg az oktatási főigazgatótól.

Az Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a kollégiumi felvételről és a kérelem elutasításáról határozatban dönt. A határozatban meg kell jelölni a beköltözés időpontját, és az azzal kapcsolatos tudnivalókat.

A felvételi eljárás eredményéről az oktatási rektorhelyettest és a gazdasági főigazgatótértesíteni kell.

Értesítés felvételi döntésről

A határozatokat az Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke kiadmányozza, a kiadmányt a kollégium igazgató hitelesítheti.

A pályázókat az Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) értesíti legkésőbb a tanévkezdés előtt. A felvételt nyert hallgatónak az érvényes formanyomtatvány szerint kollégiumi bentlakási szerződést kell aláírnia.

Pótfelvételi eljárás

A megüresedett kollégiumi férőhelyek feltöltéséről a kollégium igazgató gondoskodik.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) jogosult a megüresedett, továbbá a szabadon álló férőhelyekre pótfelvételi eljárás meghirdetni. A pótfelvételi eljárás lefolytatásakor a KEB (Kollégiumi jelentkezések elbírálásának rendje című) rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni azzal, hogy a pótfelvételi eljárás meghirdetéséről a kollégium igazgató dönt az oktatási rektorhelyettes értesítésével. A megüresedet, továbbá a szabadon álló férőhelyek kollégiumi várólistáról is feltölthetők. A férőhely hiányában elhelyezést nem nyert hallgató kérheti kollégiumi várólistára vételét.

A kollégiumi elhelyezés, térítési díj

A kollégiumi felvétel egy tanévre (10 hónapra), meghatározott külföldi hallgatók esetén 12 hónapra is szólhat.

A kollégiumban elhelyezést nyert hallgatók a kollégiumi férőhely igénybevétele esetén a Hallgatói Követelményrendszer, Térítési és juttatási szabályzat szerinti térítési díjat fizetnek.

A kollégiumi térítési díjat a diákotthoni alapszolgáltatásért és elhelyezésért, valamint a kollégium által nyújtott szolgáltatásokért kell fizetni.

A kollégiumi térítési díj teljesítésének rendjét és módját és a kollégiumi alapszolgáltatásokat a kollégiumi bentlakási szerződéshez kapcsolódó általános szerződési feltételekben kell meghatározni.

A kollégiumi tagsági jogviszonyból származó hallgatói jogokat és kötelezettségeket, a kollégium működésének a rendjét, az általa nyújtott kiegészítő szolgáltatások igénybevételének feltételeit és a kollégiumi együttélés szabályait a Kollégiumi szervezeti és működési szabályzat, valamint az egyes kollégiumok házirendje határozza meg.

Jogorvoslat, fellebbezés

Az Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) kollégiumi felvétel tárgyában hozott elsőfokú határozata ellen benyújtott kérelem tárgyában másodfokon a kollégiumi igazgató jár el. A fellebbezési kérelmet elektronikus kérelem formájában, a neptun rendszeren keresztül kell benyújtani.

Amennyiben a másodfokon eljáró kollégium igazgató megállapítja, hogy az első fokú határozat jogszabályba vagy egyetemi szabályzatba ütközik, az ügyet átteszi a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező Hallgatói Jogorvoslati Bizottságnak.

A fellebbezési keretszám a betölthető férőhelyek legalább 3%-a.

A kollégiumi elhelyezés különleges esetei

Nemzetközi mobilitási programban részt vevő hallgatók kollégiumi elhelyezése

A nemzetközi mobilitási programban részt vevő külföldi hallgató hallgatói jogviszonyának keletkezését megelőzően a kollégiumi elhelyezésre vonatkozó igényét írásban nyújtja be a Nemzetközi Hallgatói Szolgáltató Irodába.

Az NHSZI írásban jelzi az illetékes kollégiumi koordinátornak a kollégiumi elhelyezésre vonatkozó igényeket. Szabad férőhelyek esetén a kollégiumi koordinátor (segítését az egyetemi koordinátor) írásban tájékoztatja az NHSZI-t a kollégiumi elhelyezés lehetőségéről.

A külföldi hallgatók elhelyezéséről szóló döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) a kollégiumi bentlakási szerződés aláírásával valósul meg.

A nemzetközi mobilitási programban részt vevő külföldi hallgatók elhelyezése az egri képzőhelyen a Leányka Úti Kollégiumban történik Az elhelyezésre rendelkezésre álló férőhelyek száma maximum 80 db (egri képzőhelyen 70, jászberényi képzőhelyen 10).

A nemzetközi mobilitási programban részt vevő külföldi hallgatók az oktatási rektorhelyettes által utasításban megállapított térítési díjat kötelesek megfizetni, a kollégiumi bentlakási szerződésben meghatározott módon.

Kepes György Szakkollégium

A Kepes György Szakkollégiumba a felvétel a szakkollégium alapszabályában foglaltak szerint történik.

Elhelyezés: Leányka Úti Kollégium.

Férőhelyek száma: 30 db.

A szakkollégiumba való felvételről és kizárásról, a szakkollégiumi férőhely lemondásáról, illetve az új felvételről a szakkollégium elnöke értesíti a kollégium igazgatót.

A Kepes György Szakkollégiumba felvételt nyert hallgató a Hallgatói térítési és juttatási szabályban meghatározott összegű kedvezményes térítési díjat fizet.

Egri Roma Szakkollégium

Az Egri Roma Szakkollégiumba a felvétel a szakkollégium alapszabályában foglaltak szerint történik.

Elhelyezés:

Eger - Almagyardombi Kollégium: 20 db férőhely

Jászberényi Campus: 4 db férőhely

A szakkollégiumba való felvételről és kizárásról, a szakkollégiumi férőhely lemondásáról, illetve az új felvételről a szakkollégium elnöke értesíti a kollégium igazgatót.

A Roma Szakkollégiumba felvételt nyert a Hallgatói térítési és juttatási szabályban meghatározott összegű kedvezményes térítési díjat fizet. .

Sportkollégiumi elhelyezés

A sportkollégiumi elhelyezés pályázat útján érhető el. Pályázhatnak, akik rendszeresen részt vállalnak az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) és Eger, Jászberény sportéletében, illetve sportteljesítményük kivételes színvonalat mutat, eredményesen vesznek részt hazai és nemzetközi versenyeken. A pályázat elbírálásánál előnyt élveznek az egyetemi sportklub igazolt sportolói.

Jelen paragrafus vonatkozásában:

„élsportoló”: aki sportága legmagasabb osztályaiban (NBI és OBI) szerepel, illetve egyéni sportág esetén európai és világversenyeken képviseli hazánkat vagy korosztályos válogatottban versenyez vagy az adott sportág országos bajnokságán 1-3. helyezést ért el.

„egyetemi szintű sportoló”: Azon olimpiai sportágakban versenyzők, akik első-, de nem a legmagasabb osztályban és másodosztályban (területi, megyei, városi bajnokságban, MEFOB) versenyeznek, illetve egyéni sportág versenyzői, akik az adott sportág országos bajnokságának 4. vagy egyéb helyezettjei és egyetemi, városi, megyei klubban korosztályos válogatottak.

Pályázni az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Sporttudományi Intézetének Sportirodájához (Sportiroda) lehet, az általa meghatározott időben és határidőig – amely lehetőség szerint igazodik a rendes kollégiumi felvételi eljárás időszakához – kell. A Sportkollégiumba való felvételről és kizárásról, a sportkollégiumi férőhely lemondásáról, illetve az új felvételről a Sportiroda (egyetem Sporttudományi Intézetének Sportirodájá) vezetője értesíti a kollégiumi igazgatót.

Az elhelyezésre rendelkezésre álló férőhelyek száma: 45 db (egri képzőhelyen 40, , jászberényi képzőhelyen 5).

A kollégiumi felvétel egy tanévre (10 hónapra) szól.

A sportoló hallgatók elhelyezése az egri képzőhelyen a Leányka Úti Kollégiumban történik.

A sportolói kollégiumba felvett hallgató a Hallgatói térítési és juttatási szabályban meghatározott összegű kedvezményes térítési díjat fizet.

VIII. fejezet

Hallgatói fegyelmi és kártérítési szabályzat

A HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat) célja

A Hallgatói Fegyelmi és kártérítési Szabályzat (HFSZ) célja a HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat) hatálya alá tartozó hallgatók fegyelmi és kártérítési felelősségének megállapítása során követendő eljárás, valamint a felek jogainak és kötelezettségeinek meghatározása.

A HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat) hatálya

A HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat) hatálya finanszírozási és oktatási formától függetlenül kiterjed az egyetemen folyó valamennyi képzésen tanulmányokat folytató magyar és – a hatályos jogszabályi rendelkezések szerint – nem magyar állampolgárságú hallgatók fegyelmi és kártérítési ügyeire.

A HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat) hatálya kiterjed továbbá

azokra a hallgatókra, akiknek hallgatói jogviszonya szünetel, de cselekményükkel fegyelmi vétséget vagy károkozást követtek el,

azon hallgatók fegyelmi és kártérítési ügyeire, akiknek hallgatói jogviszonya az utolsó képzési időszakot követő első záróvizsga-időszak utolsó napján megszűnt, de a záróvizsgát még nem teljesítették,

a gyakorlati képzés keretében elkövetett kötelességszegésre és károkozásra.

Ha a hallgató a szakképzésről szóló törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) alapján a gyakorlati képzés szervezőjével hallgatói szerződést kötött, akkor a gyakorlati képzés szervezőjének illetve a hallgatónak okozott kár megtérítésére a szakképzési törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) rendelkezéseit kell alkalmazni.

A Szabályzatot az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumaiban is alkalmazni kell.

Kapcsolódó dokumentumok

A HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat)-hez kapcsolódó dokumentumok:

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Nftv.),

a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (Ptk),

A büntető törvénykönyvről szóló 2012. évi C. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény),

A szabálysértésekről, a szabálysértési eljárásról és a szabálysértési nyilvántartási rendszerről szóló 2012. évi II. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény).

Fogalmak

A HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat) értelmében:

Hallgató: a 2.§ (1) és 2.§ (2) bekezdésben meghatározott személyek együttesen.

Fegyelmi vétség:

A hallgató által hallgatói jogviszonyát érintő jogszabályokban, az egyetemi szabályzatban, utasításban, egyéb dokumentumban meghatározott kötelesség vétkes és súlyos szegése.

Fegyelmi vétség az oktatás rendje elleni vétség is, amikor a hallgató az intézményben az oktatás rendjét, az előadásokat, szemináriumokat, egyéb foglakozásokat, illetve vizsgákat súlyosan vagy ismételt módon megzavarja, illetve az oktatás rendje szempontjából jelentős, de a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-ben nem rendezett előírást, szabályt súlyosan vagy ismételten megsérti.

Az oktatás rendje elleni vétségnek tekintendő továbbá az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) oktatójának vagy ügykörében eljáró más dolgozójának a hallgató által a hallgató tanulmányi és vizsgakötelezettsége szempontjából lényeges körülmény tekintetében történő megtévesztése.

Fegyelmi vétség a hallgató olyan egyetemen kívüli magatartása is, amely a hallgatói jogállással összeegyeztethetetlen, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) jó hírnevét súlyosan sérti vagy veszélyezteti.

A HBSZ-ben foglalt kötelező érvényű magatartási szabályok, valamint a Kollégiumi szervezeti és működési szabályzat és az egyes kollégiumok házirendjeiben foglaltak súlyos, vagy többszöri megsértése.

Vétkesség: vétkes az, aki nem tesz meg mindent, ami az adott helyzetben általában elvárható lett volna a jogsértés elkerülésére. A vétkesség fokozatai: szándékosság, gondatlanság.

Szándékosság: szándékosan cselekszik, aki magatartásának következményeit kívánja, vagy e következményekbe belenyugszik

Gondatlanság: gondatlanul cselekszik, aki előre látja a magatartásának lehetséges következményeit, de könnyelműen bízik azok elmaradásában, vagy cselekménye lehetséges következményeit azért nem látja előre, mert a tőle elvárható figyelmet vagy körültekintést elmulasztotta

Kár: vagyoni kárnak minősül a felmerült kár, tehát az az érték, amellyel a károsult meglévő vagyona a károkozás következtében csökkent, a kár elhárításával összefüggésben felmerült indokolt költség, valamint az elmaradt vagyoni előny; nem vagyoni kár alatt a károsult személyiségében, testi épségében való sérülés, kár értendő

Egyetemlegesség: Ha többen közösen okoznak kárt, felelősségük a károsulttal szemben egyetemleges. A károkozók a kárt egymás között magatartásuk felróhatósága arányában, ha ez nem megállapítható, közrehatásuk arányában viselik. Ha a közrehatás arányát sem lehet megállapítani, a kárt a károkozók egymás között egyenlő arányban viselik. Súlyos kötelezettségszegés: azt, hogy valamely kötelezettség megszegése lényegesnek minősül-e a fegyelmi jogkör gyakorlója dönti el.

Nem tekinthető fegyelmi vétségnek az olyan kötelességszegés, amelyhez a tanulmányi és vizsgaszabályzat fűz hátrányos következményeket.

1. rész

Fegyelmi felelősség

Fegyelmi büntetések és intézkedések

Büntetések

A hallgató fegyelmi határozatban – a 7.§-ban meghatározottakon kívül - a következő büntetésekben részesíthető:

megrovás,

szigorú megrovás,

kedvezményes tanulmányi rendre, a párhuzamos képzésben való részvételre (párhuzamos hallgatói jogviszony), illetve az áthallgatásra (vendéghallgatói jogviszony) vonatkozó engedélyek megvonása, illetve időtartamának csökkentése,

a Térítési és juttatási szabályzatban meghatározott kedvezmények és juttatások - legfeljebb hat hónap időtartamra szóló - csökkentése, illetőleg megvonása,

határozott időre – legfeljebb két félévre – szóló eltiltás a tanulmányok folytatásától (eltiltás a záróvizsgától),

kizárás az egyetemről,

kizárás Kollégiumból, Diákotthonból.

A fegyelmi büntetések kiszabása

Az 5.§ (1)d) pontban meghatározott büntetés időtartama az 6 hónapot nem haladhatja meg, a juttatáscsökkentés legkisebb mértéke 10% lehet. Fegyelmi büntetésként szociális támogatást nem lehet megvonni.

Az 5.§ (1)e) pont szerinti tanulmányok folytatásától eltiltás büntetését kell alkalmazni közokirat-hamisítás bűncselekmény elkövetésének megállapítása esetén. Következményeire a Btk. szabályozása megfelelően irányadó.

Állami ösztöndíjjal rendelkező külföldi hallgatók esetében az 5.§ (1)c), 5.§ (1)d) és 5.§ (1)e) pontjában meghatározott fegyelmi büntetés nem szabható ki.

Az 5.§ (1)e) és 5.§ (1)f) pontjaiban meghatározott büntetés kiszabása együtt jár a hallgatói jogviszonnyal összefüggő juttatások, kedvezmények végleges, illetve időszakos megvonásával. Ezekben az esetekben a hallgatói jogviszony szünetel.

A hallgató kizárása esetén az általa befizetett költségtérítés/önköltség nem fizethető vissza és a hallgató a kizárás évét követő 2 felvételi eljárásban nem vehet részt.

A fegyelmi eljárás megindítását, illetve a fegyelmi büntetés kiszabását a hallgató tanulmányi teljesítménye nem befolyásolja. A fegyelmi büntetést úgy kell kiszabni, hogy igazodjék a cselekmény összes körülményéhez, különösen a cselekmény súlyához, a hallgató vétkességének fokához, a jogsértő magatartás ismétléséhez, sérelmet szenvedettek köréhez, a következményekhez valamint az enyhítő és súlyosbító körülményekhez.

A fegyelmi büntetés tényét a hallgató törzslapjára rá kell vezetni.

Intézkedések

Figyelmeztetés

Fegyelmi büntetés kiszabása helyett – a fegyelmi eljárás megszüntetése mellett – figyelmeztetés alkalmazható, ha az elkövetett fegyelmi vétség az eset összes körülményeire – különösen a cselekmény indítékára és az elkövetés vagy mulasztás módjára a fegyelmi vétsége elkövetését követően tanúsított megbánására – tekintettel olyan csekély súlyú, hogy a legenyhébb fegyelmi büntetés kiszabása is szükségtelen és a figyelmeztetéstől is kellő nevelő és megelőző hatás várható.

Nem lehet figyelmeztetést alkalmazni, ha az ügyben büntető vagy szabályértési eljárás indult.

A figyelmeztetéssel a fegyelmi jogkör gyakorlója felhívja a hallgató figyelmét magatartásának helytelenségére, továbbá arra, hogy a jövőben tartózkodjék minden olyan cselekménytől, amely fegyelmi eljárásra adhat alapot.

A figyelmeztetés nem fegyelmi büntetés. A figyelmeztetés ellen az általános szabályok szerint lehet jogorvoslattal élni.

A szabályosan lefolytatott fegyelmi tárgyalást követően a fegyelmi bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) zárt ülésen dönthet a figyelmeztetésről.

A figyelmeztetés tényét a szóbeli kihirdetést követően a fegyelmi bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke rávezeti a fegyelmi iratokra.

A tanulmányok ideiglenes felfüggesztése (Bizottság döntése alapján a hallgató a büntetőeljárás jogerős befejezéséig tanulmányait nem folytathatja)

Ha ugyanabban az ügyben a hallgató ellen büntetőeljárás folyik, a fegyelmi eljárást fel kell függeszteni. Ebben az esetben a Hallgatói Fegyelmi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) döntése alapján a hallgató a büntetőeljárás jogerős befejezéséig tanulmányait nem folytathatja (a tanulmányok ideiglenes felfüggesztése). Ha a hallgató ellen büntetőeljárás indult, a fegyelmi eljárásra irányadó határidőket a büntetőeljárás jogerős befejezésétől kell számítani.

A fegyelmi eljárásban részt vevő személyek és testületek

A fegyelmi eljárásban részt vevő személyek és testületek:

Hallgatói Fegyelmi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke (HFB elnök), mint a fegyelmi eljárás megindítója

HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) mint az elsőfokú fegyelmi jogkör gyakorlója

Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) mint a másodfokú fegyelmi jogkör gyakorlója

Nem vehet részt a fegyelmi eljárásban az, akitől az ügy elfogulatlan elbírálása nem várható, így különösen az:

aki a megtámadott döntést hozta, vagy a döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) hozatalban részt vett,

aki a fegyelmi eljárás alá vont hallgató vagy az a) pontban meghatározott személy közeli hozzátartozója vagy hozzátartozója,

akitől az ügy tárgyilagos, elfogulatlan elbírálása egyéb ok miatt nem várható el

A HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) tagjai az összeférhetetlenséget kötelesek az elnöknek bejelenteni. Az összeférhetetlenségről a Hallgatói Fegyelmi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) zárt ülésen határoz. Az elnök összeférhetetlenségéről a rektor dönt.

Az eljárás alá vont hallgató a fegyelmi eljárásban résztvevővel szembeni elfogultsági kifogását az első tárgyalás lezárásáig közölheti a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) elnökével.

A fegyelmi eljárásból való kizárásra vonatkozó rendelkezést a jegyzőkönyvvezetőre is alkalmazni kell.

Az új személy kijelölése kérdésében – a tagok, a titkár esetén az elnök javaslatára – a rektor határoz.

Hallgatói Fegyelmi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

A fegyelmi jogkört első fokon a Hallgatói Fegyelmi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) gyakorolja.

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnökét és tagjait rektor javaslatára a Szenátus választja meg. A bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) összetétele: karonként 1 fő oktató, az érintett képzési hely egy Szenátus által megbízott képviselője, a hallgatói önkormányzat elnökének általános helyettese, további egy, a hallgatói önkormányzat által delegált 4 hallgató, jogtanácsos.

A bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) mellé az oktatási rektorhelyettes jegyzőkönyvvezetőt rendel ki.

A HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) akkor határozatképes, ha tagjainak legalább a fele jelen van. A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) egyszerű szótöbbséggel határoz. A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) működésének részletes szabályait ügyrendje tartalmazza. A HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) döntéseit az HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) elnöke kiadmányozza, a kiadmányt a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) titkára hitelesíti, és a határozatokat véglegessé válásukkor véglegesítő záradékkal látja el.

Képviselet

A fegyelmi eljárásban a hallgató illetve meghatalmazottja külön és együtt is eljárhat. Meghatalmazás csak írásban adható. Az meghatalmazásra egyebekben a Ptk (Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény). szabályai az irányadók.

A fegyelmi eljárás

A fegyelmi eljárás megindítása és az ügyintézési határidő

A fegyelmi eljárás írásbeli bejelentésre vagy hivatalos tudomásszerzés alapján indul. A fegyelmi eljárást az oktatásirektorhelyettes írásban rendeli el.

A fegyelmi eljárás megindításáról – az indok megjelölésével – a hallgatót, illetve meghatalmazottját (képviselő), a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) elnökét és tagjait írásban kell értesíteni. A fegyelmi eljárást elrendelő értesítés tartalmazza a fegyelmi eljárás alá vont hallgató nevét, lakcímét, telefonszámát, hallgatói kódját, az évfolyam, tagozat, szak (és vizsgaügyekben a szak) megjelölését, valamint az eljárás alapjául szolgáló cselekmény rövid leírását. Az értesítésben fel kell hívni a hallgató figyelmét arra, hogy az eljárás során meghatalmazottat vehet igénybe.

Ha a hallgató több felsőoktatási intézménnyel áll hallgatói jogviszonyban, az az intézmény jogosult a fegyelmi eljárás lefolytatására, amelyhez kapcsolódó kötelességét megszegte, illetve amelynek sérelmére a cselekményt elkövette. Ilyen esetben az eljáró intézmény fegyelmi bizottsága az eljárás megindulásáról a másik intézményt értesíti.

Ha hallgató kezdeményezte a fegyelmi eljárást, azt meg kell indítani, és le kell folytatni.

Nincs helye a fegyelmi eljárás megindításának, ha a hallgatót az őt irányító oktató vagy más alkalmazott utasította fegyelmi vétséget megvalósító magatartás tanúsítása.

Nem lehet fegyelmi eljárást indítani, ha a fegyelmi eljárás elrendelésére jogosult személy a fegyelmi vétségről már egy hónapja hivatalosan tudomást szerzett, illetőleg a fegyelmi vétség elkövetése óta 5 hónap eltelt.

A fegyelmi vétség miatt a hallgató ellen foganatosított bármely eljárási cselekmény (fegyelmi eljárás elrendelése, idézés, meghallgatás stb.) az elévülést megszakítja. A megszakítás napján az elévülés újból elkezdődik.

Ha a fegyelmi eljárás során bűncselekmény elkövetésének alapos gyanúja merül fel, a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) elnöke feljelentést tehet.

A fegyelmi eljárást a felfüggesztés és elnapolás a HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat)-ben meghatározott eseteit kivéve egy hónapon belül be kell fejezni.

A fegyelmi eljárás felfüggesztése

Ha ugyanabban az ügyben a hallgató ellen büntetőeljárás folyik, annak jogerős befejezéséig a fegyelmi eljárást fel kell függeszteni. A fegyelmi eljárás felfüggesztése az elévülést megszakítja. Legfeljebb az akadály megszűnéséig fel kell függeszteni az eljárást abban az esetben is, ha a hallgató tárgyaláson való részvétele, meghallgatása önhibáján kívüli okból nem lehetséges.

Idézés a tárgyalásra

A tárgyalásra az eljárás alá vont hallgatót, illetve meghatalmazottját írásban kell megidézni. Szükség esetén a tárgyalásra tanú és szakértő is megidézhető.

Az idézésben meg kell jelölni a fegyelmi eljárás alá vont hallgató nevét, évfolyamát, szakját, a fegyelmi tárgyalás helyét és idejét, valamint azt is, hogy a megidézett személyt milyen minőségben idézik. A megidézettek figyelmét fel kell hívni arra is, hogy személyi azonosságukat a tárgyaláson hitelt érdemlően bizonyítani kell.

Az idézésben a fegyelmi eljárás alá vont hallgatót tájékoztatni kell arról, hogy jogában áll védekezését szóban vagy írásban előadni, fel kell hívni a figyelmét arra, hogy bizonyítási indítvánnyal élhet, jogi képviselő közreműködését veheti igénybe, valamint arra is, hogy sem az ő, sem a jogi képviselő távolmaradása a fegyelmi tárgyalás megtartását és a határozathozatalt nem akadályozza.

Az eljárás alá vont hallgatót tájékoztatni kell továbbá arról is, hogy ha távolmaradásának menthető indokát igazolja, meghallgatására 15 napon belül új időpontot kell kitűzni.

A meghívást úgy kell közölni, hogy azt az idézett a megjelenésének megkönnyítése érdekében a meghallgatást megelőzően legalább öt nappal megkapja.

A tárgyalás

A tárgyalás lefolytatása

A fegyelmi eljárás során ha a tényállás tisztázása érdekében szükséges, tárgyalást kell tartani.

A fegyelmi tárgyalást a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) elnöke vezeti. Az elnök ügyel a HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat) rendelkezéseinek megtartására, a tárgyalás rendjének megóvására és gondoskodik arról, hogy az eljárásban résztvevő személyek jogaikat gyakorolhassák.

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke a megjelentek számbavétele és személyazonosságuk igazolása után – ha a fegyelmi tárgyalásnak nincs akadálya – megnyitja a tárgyalást és felkéri a tanúkat a helyiség elhagyására.

A HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) elnöke ismerteti a fegyelmi tárgyalás alapjául szolgáló adatokat, iratokat. Ezt követően a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) meghallgatja az eljárás alá vont hallgatót, vagy annak képviselőjét. Az eljárás során lehetővé kell tenni, hogy a hallgató álláspontját, védekezését előadja, továbbá, hogy bizonyítási indítvánnyal éljen

A fegyelmi eljárás alá vont hallgató meghallgatása alatt az ugyanazon fegyelmi eljárás alá vont – még ki nem hallgatott – más hallgatók, valamint a tanúk nem lehetnek jelen.

Ha a fegyelmi eljárás alá vont hallgató a fegyelmi vétség elkövetését a tárgyaláson beismeri és e beismeréshez nem fér kétség, a további bizonyítást mellőzni lehet.

Az eljárás alá vont hallgató illetve meghatalmazottja betekinthet az eljárás irataiba, észrevételt tehet a tárgyaláson elhangzottakra, kérdést intézhet a meghallgatott személyhez és a HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat) szerint bizonyítási indítványt terjeszthet elő. Ha a hallgató bizonyítási kérelmét elutasítják, annak indokát a fegyelmi határozatban meg kell jelölni, kivéve, ha az kerül megállapításra, hogy a hallgató nem követett el vétséget.

A tárgyalásról készült jegyzőkönyvben foglaltakat a meghallgatott személyekkel ismertetni kell és ennek megtörténte után a jegyzőkönyvet velük is alá kell íratni. A meghallgatott személy a jegyzőkönyv kiegészítését vagy helyesbítését kérheti. Az aláírás esetleges megtagadását és ennek okát a jegyzőkönyvben rögzíteni kell.

Igazolás

Ha a hallgató az eljárás során valamely határnapot, határidőt önhibán kívül elmulasztott, igazolási kérelmet nyújthat be. A kérelmet az elmulasztott határnaptól, illetve az elmulasztott határidő utolsó napjától számított nyolc napon belül lehet előterjeszteni. Ha a mulasztás a hallgatónak később jutott tudomására, a határidő a tudomásra jutáskor, akadályoztatás esetén az akadály megszűnésének napjától kezdődik. Az elmulasztott határnaptól, illetve az elmulasztott határidő utolsó napjától számított hat hónapon túl igazolási kérelmet nem lehet előterjeszteni. A határidő elmulasztása esetén az igazolási kérelemmel egyidejűleg pótolni kell az elmulasztott cselekményt is, amennyiben ennek feltételei fennállnak. Ebben az esetben a tárgyalás megismételhető, az időközben megtett intézkedéseket, meghozott határozatot felül kell vizsgálni, hatályon kívül kell helyezni.

Bizonyítás

Ha a tényállás tisztázása érdekében további bizonyítás válik szükségessé, a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) tanút, szakértőt hallgat meg, illetve beszerzi a bizonyítékul szolgáló szükséges iratokat.

A tanútól meg kell kérdezni, hogy az ügyben érdekelt vagy elfogult-e, figyelmeztetni kell az igazmondás kötelezettségére és a hamis tanúzás következményeire.

A tanú meghallgatása alatt a még meg nem hallgatott tanú nem lehet jelen. Ha a tanú vallomása a fegyelmi eljárás alá vont hallgató védekezésével vagy más tanúk vallomásával ellentétes, ennek tisztázását szembesítéssel kell megkísérelni.

A HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) határozatát kizárólag a fegyelmi tárgyaláson közvetlenül megvizsgált bizonyítékokra alapozhatja. Kétséget kizáróan nem bizonyított tényt a fegyelmi eljárás alá vont hallgató terhére értékelni nem lehet.

Jegyzőkönyv, az ügyiratok kezelése

A fegyelmi tárgyalásról jegyzőkönyvet kell készíteni. A jegyzőkönyvvezetőt az eljárást elrendelő rektorhelyettes jelöli ki. A jegyzőkönyvet a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke és a jegyzőkönyvvezető írja alá.

A tárgyaláson elhangzottak hangfelvétel útján is rögzíthetőek. Hangfelvétel esetén legkésőbb nyolc munkanapon belül el kell készíteni az írásbeli jegyzőkönyvet. Ha a jegyzőkönyv hangfelvétel alapján készül, fel kell tüntetni a jegyzőkönyv írásba foglalásának napját, és a feleket tájékoztatni kell arról, hogy az elkészült jegyzőkönyvet mikor és hol tekinthetik majd meg, illetve mikor és hol vehetik át. Ha a jegyzőkönyv a tárgyalásról felvett hangfelvétel alapján készül, a hangfelvételt az érdekeltek azonnal visszahallgathatják, de erről a jogukról le is mondhatnak. Ezt a tényt is rögzíteni kell a jegyzőkönyvben.

A jegyzőkönyv tartalmazza:

az eljáró bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) megnevezését, az ügy tárgyát és az ügyiratszámot

a jegyzőkönyv készítésének helyét és időpontját

a meghallgatott személy személyi adatait, lakcímét, eljárásbeli minőségét

az ügyre vonatkozó lényeges nyilatkozatokat (pl. jogorvoslati nyilatkozat) és megállapításokat

az ügy eldöntése szempontjából lényeges körülményeket és megállapításokat

A meghallgatott személy a jegyzőkönyv kiegészítését vagy helyesbítését kérheti.

Nem lehet betekinteni a határozat tervezetébe, a zárt tanácskozásról készült jegyzőkönyvbe, az államtitkot vagy szolgálati titkot tartalmazó iratba.

Az ügyiratok iktatására vonatkozó szabályokat az Iratkezelési szabályzat tartalmazza. Az elkészült jegyzőkönyvet a fegyelmi iratokhoz kell csatolni.

A nyilvánosság biztosítása

A fegyelmi tárgyalás nyilvános. Közérdekből vagy az eljárás alá vont hallgató kérésére Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a hallgatóságot a tárgyalásról vagy annak egy részéről kizárhatja, illetve az eljárás adatait zártan kezelheti. A nyilvánosság biztosítása az elnök feladata.

A nyilvánosság kizárása ellen a hallgató kifogással élhet, amelyet a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) az egyetemi HÖK elnök véleményének kikérését követően 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet) napon belül elbírál. Ha a nyilvános tárgyalást a hallgató kérte, a nyilvánosság a hallgató érdekére hivatkozással nem zárható ki.

A fegyelmi határozat

A határozat meghozatala és tartalma

A HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) a bizonyítási eljárás lefolytatása után a rendelkezésre álló bizonyítékok alapján, zárt ülésen, szavazással dönt. A bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a határozatát egyszerű szótöbbséggel hozza. A zárt ülésen a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke, tagjai, valamint a jegyzőkönyvvezető lehet jelen.

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) döntését számozott határozatba kell foglalni.

Az érdemi határozat:

büntetést kiszabó vagy

figyelmeztetést megállapító vagy

fegyelmi eljárást megszüntető határozat lehet.

Nem érdemi határozatban dönt a Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) az eljárás felfüggesztéséről, valamint a tárgyalás elnapolásáról.

Büntetést kiszabó határozatot kell hozni, ha a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) megállapítja, hogy az eljárás alá vont hallgató fegyelmi vétséget követett el és ezért vele szemben fegyelmi büntetés kiszabását látja szükségesnek.

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) megszüntető határozatot hoz, ha

nem állapítható meg a hallgató vétkessége,

a fegyelmi vétség elkövetése nem bizonyítható,

az elkövetett cselekmény nem fegyelmi vétség vagy azt nem az eljárás alá vont hallgató követte el,

a fegyelmi vétség elévült,

ha az eljárás alapjául szolgáló cselekményt fegyelmi úton már véglegesen elbírálták,

amennyiben a bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a hallgatóval szemben fegyelmi büntetés helyett figyelmeztetést alkalmaz

A határozat rendelkező részének tartalmaznia kell:

az eljáró bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) megnevezését, a határozatszámot,

a fegyelmi felelősségre vont hallgató nevét, személyi adatait, meghatalmazottjának nevét,

az eljárás tárgyát képező fegyelmi vétség megnevezését,

az alkalmazott fegyelmi büntetést és annak mértékét,

a határozathozatal helyét és idejét, valamint azt, hogy a tárgyalás nyilvános volt-e,

felhívást a fellebbezés lehetőségéről, az annak beadására nyitva álló határidőről és módjáról.

A határozat indokolásának tartalmaznia kell:

a megállapított tényállást,

a bizonyítékok megjelölését és értékelését, utalni kell azokra az okokra, amelyek miatt a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) valamely tényt nem talált bizonyítottnak, vagy amely miatt a felajánlott bizonyítást mellőzte,

annak kifejtését, hogy az elkövetett cselekmény milyen vétséget valósít meg, és annak elkövetésében a hallgató mennyiben vétkes,

a büntetés kiszabásánál figyelembe vett körülményeket,

hivatkozást azokra a rendelkezésekre, szabályzatokra, jogszabályokra, amelyen a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) döntése alapszik.

A megszüntető határozat tartalmára a határozat tartalmára vonatkozó rendelkezések értelemszerűen irányadók azzal, hogy a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) által elutasított bizonyítási kérelmet nem kell indokolni. A megszüntető határozatban ki kell mondani az eljárás megszüntetését és annak okát, utalni kell – erre irányuló döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) esetén – a figyelmeztetés alkalmazására, továbbá fel kell hívni a figyelmet a fellebbezés benyújtásának lehetőségére, annak határidejére és módjára.

Ha a fegyelmi eljárás nem kizárással vagy nem a tanulmányok folytatásától való eltiltással fejeződik be, a büntető eljárás kapcsán tanulmányai folytatása alól ideiglenesen felfüggesztett hallgatónak módot kell adni az elmulasztott gyakorlatok, illetőleg vizsgák – hátrányok nélküli – pótlására. Erről a fegyelmi határozatban rendelkezni kell.

Amennyiben a hallgató a fegyelmi felelősségét nem vitatta, elegendő egyszerűsített fegyelmi határozatot hozni. Ez az (1) bekezdésben foglaltakon túlmenően csupán az eljárás alá vont hallgató nyilatkozatát, valamint a (2)a) és (2)c) pontjait tartalmazza.

A határozat közlése

A HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) elnöke a határozatot a tárgyaláson kihirdeti. A kihirdetés során fel kell olvasni a határozat rendelkező részét, és ismertetni kell az indokolás lényegét.

A határozat kihirdetése után a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) elnöke felhívja a fellebbezésre jogosultat jogorvoslati nyilatkozatának megtételére. A nyilatkozat jegyzőkönyvbe vétele után az elnök a fegyelmi tárgyalást berekeszti.

A határozatot a kihirdetéstől számított 15 napon belül írásba kell foglalni és az érintett távollevőkkel kézbesítés útján közölni kell. A marasztaló határozatot tértivevényes küldeményként kell feladni. A fegyelmi határozatot az eljárás alá vont hallgatónak és meghatalmazottjának akkor is kézbesíteni kell, ha a határozatot velük kihirdetés útján közölték.

Az írásba foglalt fegyelmi határozatot és megfelelő számú másolati példányait az eljáró Hallgatói Fegyelmi Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnöke írja alá.

A végleges fegyelmi határozatot el kell küldeni az oktatási rektorhelyettesnek, az egyetemi HÖK elnöknek, és mindazoknak az igazgatási és gazdasági szervezeti egységeknek is, amelyeknek a fegyelmi büntetés végrehajtásával összefüggésben feladataik vannak.

A határozatot a kézbesítés napján közöltnek kell tekinteni, ha a kézbesítés azért hiúsult meg, mert a címzett vagy meghatalmazottja a küldeményt nem vette át (" „az átvételt megtagadta” jelzéssel érkezik vissza). Ha a küldemény a feladóhoz „nem kereste” jelzéssel érkezik vissza, az iratot – az ellenkező bizonyításig – a postai kézbesítés második megkísérlésének napját követő ötödik munkanapon kézbesítettnek kell tekinteni. Ha tértivevényes küldemény „ismeretlen”, „elköltözött” vagy „cím elégtelen” jelzéssel érkezik vissza, a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) elnöke megkeresi a személyiadat- és lakcímnyilvántartást vezető hatóságot a hallgató lakcímének, levelezési címének vagy egyéb, a küldemény továbbításához szükséges személyes adat közlése céljából, majd az új adatok birtokában újból megkísérli a kézbesítést. Amennyiben a küldemény a személyiadat- és lakcímnyilvántartást vezető hatóság által közölt címre sem továbbítható, az intézmény további megkeresést nem folytat, az iratot a hatóság által közölt lakcímre történt kézbesítés megkísérlésének napján közöltnek kell tekinteni.

A határozatot egyebekben csak akkor lehet bármely egyetemen belüli vagy külső szervnek elküldeni, ha az indokolt hivatalos kérelemmel fordul ez ügyben a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) elnökéhez és az elnök erre az érintett hallgató egyidejű értesítése mellett engedélyt ad, kivéve az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 3. melléklet I/B. fejezete 4. pontjában felsorolt szerveknek való adat továbbítás eseteit. Amennyiben a hallgató a fegyelmi büntetés alól mentesül, erről is értesíteni kell mindazokat, akik a fegyelmi büntetést kiszabó határozatot megkapták.

Jogorvoslat

Az első fokú érdemi határozat ellen a fegyelmi eljárás alá vont hallgató vagy meghatalmazottja a közléstől, ennek hiányában a tudomásra jutástól számított 15 napon belül jogorvoslattal (fellebbezés) élhet. A fellebbezést a Hallgatói Jogorvoslati Bizottságnak címezve, de az első fokon eljárt fegyelmi bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnökéhez kell benyújtani, aki a fellebbezést az első fokú eljárás irataival együtt 3 munkanapon belül köteles továbbítani a HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) elnökének.

A fellebbezési jogról az eljárás alá vont hallgató vagy meghatalmazottja lemondhat.

A fellebbezésnek a határozatban foglalt rendelkezések végrehajtására halasztó hatálya van. Ha a fellebbezésre jogosult a határozatnak csak valamely része vagy rendelkezése ellen él fellebbezéssel, a határozatnak a fellebbezéssel nem érintett része véglegessé válik.

A fellebbezést a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság (HAJOB) bírálja el. A HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) eljárására vonatkozó szabályokat a Hallgatói követelményrendszer jogorvoslatra vonatkozó része tartalmazza.

A határozat véglegessé válása

Ha a hallgató vagy meghatalmazottja a határozat ellen nem élt jogorvoslattal, akkor az első fokú határozat a fellebbezési határidő leteltét követő naptól kezdve végleges. Ha a fellebbezésről lemondtak, a határozat akkor válik véglegessé, amikor a lemondást a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) előtt bejelentik.

A végleges határozat végrehajtható.

A határozat kijavítása

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a kihirdetett határozatát nem változtathatja meg.

A HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) névcsere, hibás névírás, számhiba, helyesírási hiba vagy más elírás esetén a határozat kijavítását határozattal hivatalból bármikor elrendelheti. A kijavításnál a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) a hallgató meghallgatása nélkül is határozhat.

A határozat kijavítását a kijavított határozatra is fel kell jegyezni. Ha a határozatot már kézbesítették, a kijavított határozatot is kézbesíteni kell.

A kijavítás tárgyában hozott határozat ellen fellebbezésnek csak akkor van helye, ha az a rendelkező részre vonatkozik.

A kijavítás iránt előterjesztett kérelemnek a határozat elleni fellebbezésre és a határozat végrehajtására halasztó hatálya nincs.

Mentesülés

Mentesülés a fegyelmi büntetés alól

A hallgatót kérelmére a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) a fegyelmi büntetés letöltése előtt – feltéve, hogy a hallgató időközben újabb fegyelmi vétséget nem követett el – határozatban mentesítheti a kiszabott büntetés fennmaradó része alól.

A mentesítési eljárásra a fegyelmi eljárásra vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni.

A határozat ellen az általános szabályok szerint van helye jogorvoslatnak.

Mentesülés a fegyelmi büntetés hátrányos következményei alól

A hallgató a fegyelmi büntetéshez fűződő hátrányos következmények alól – kérelem és erre vonatkozó határozat nélkül – mentesül:

az 5.§ (1)a) és 5.§ (1)b) pontjában foglalt fegyelmi büntetés esetén a határozat véglegessé válásától számított 5 hónap elteltével

az 5.§ (1)c) és 5.§ (1)d) pontjában foglalt fegyelmi büntetés esetén a határozatban kiszabott időtartamú büntetés lejártát követő 5 hónap elteltével

az 5.§ (1)e) pontjában foglalt fegyelmi büntetés esetén az eltiltás lejártát követő 6 hónap elteltével

Az 5.§ (1)f)pontjában foglalt fegyelmi büntetések esetén az eljáró bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) – a volt hallgató kérelmére – mentesítő határozatot hozhat, feltéve, hogy a fegyelmi határozat véglegessé válásától legalább két év eltelt és a volt hallgató a fegyelmi vétség elkövetése óta – az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) tudomása szerint – nem tanúsított olyan magatartást, ami fegyelmi vétséget valósítana meg.

A hallgatót kérelmére a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) az (1) és (2) bekezdésekben foglalt határidők lejárta előtt is mentesítheti fegyelmi büntetés hátrányos következményei alól.

Az utólagos mentesítés feltételeinek megléte esetén a kérelmet átvett illetékes személy (szerv képviselője) szóban intézkedik a fegyelmi büntetés törléséről, a nyilvántartásból (számítógépes) történő kivételéről.

A juttatás (kedvezmények) újra folyósítására a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály ad utasítást a Gazdasági és Humánerőforrás Igazgatóságnak. Az elmaradt juttatás utólag semmilyen jogcímen nem pótolható.

2. rész

A kártérítési felelősség

A kártérítési felelősség köre

A hallgató a tanulmányi kötelezettségeinek teljesítésével, diákotthoni, kollégiumi magatartásával összefüggésben az egyetemnek, diákotthonnak, kollégiumnak, illetőleg a gyakorlati oktatásban, szakmai gyakorlaton való részvétel során a foglalkoztatónak, gyakorlati képzés szervezőnek jogellenesen okozott kárért, az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény)., a HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat) rendelkezései szerint kártérítési felelősséggel tartozik. Mentesül a felelősség alól a károkozó, ha bizonyítja, hogy magatartása nem volt felróható.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem), illetve a gyakorlati képzés szervezője a hallgató tanulmányaival összefüggésben a hallgatónak okozott kárért az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). és a HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat) rendelkezései szerint kártérítési felelősséggel tartozik.

A felelősség egyéb kérdéseiben a Ptk (Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény). kártérítésre vonatkozó szabályait kell alkalmazni.

A kártérítés mértéke

Gondatlan károkozás esetén a hallgató felelőssége korlátozott. A kártérítés mértéke nem haladhatja meg a károkozás napján érvényes legkisebb kötelező munkabér (minimálbér) egyhavi összegének 50 százaléka.

Szándékos károkozás esetén a hallgató a teljes kárt köteles megtéríteni. Teljes kártérítési felelősséggel tartozik a hallgató azokban a dolgokban bekövetkezett hiányért, amelyeket jegyzékkel, vagy átvételi elismervénnyel, visszaszolgáltatási, vagy elszámolási kötelezettséggel vett át, és amelyeket állandóan őrizetben tart, kizárólagosan használ, vagy kezel, valamint a diákotthon berendezési, felszerelési tárgyaiban okozott kárért. Mentesül a felelősség alól, ha a hiányt elháríthatatlan ok idézte elő.

Ha több hallgató közösen okoz kárt, felelősségük az egyetemmel szemben egyetemleges, egymással szemben pedig magatartásuk felróhatóságuk arányában oszlik meg. A kár a károkozók között egyenlő arányban oszlik meg, ha magatartásuk felróhatóságának arányát nem lehet megállapítani.

10.000 Ft feletti kártérítés esetén a hallgató maximum 5 hónapi részletfizetési lehetőséget kérhet. A részletfizetés tárgyában az eljárás lefolytatására jogosult HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) dönt.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) illetve a gyakorlati képzés szervezője a hallgatónak a hallgatói jogviszonnyal, gyakorlati képzéssel összefüggésben okozott kárt a Ptk (Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény). rendelkezései szerint köteles megtéríteni, azzal a kiegészítéssel, hogy az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem), illetve a gyakorlati képzés szervezője a felelőssége alól csak akkor mentesül, ha bizonyítja, hogy a kárt a működési körén kívül eső elháríthatatlan ok idézte elő. Nem kell megtéríteni a kárt, ha azt a károsult elháríthatatlan magatartása okozta.

A kártérítési eljárásban részt vevő személyek és testületek

A kártérítési eljárásban részt vevő személyek a testületek:

a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság)

HAJOB (Hallgatói Jogorvoslati Bizottság)

A kizárásra a fegyelmi eljárásra vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni.

A kártérítési jogkört első fokon a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) gyakorolja, azzal, hogy az eljárást a gazdasági főigazgató írásban rendeli el.

A HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) minden esetben kikéri a gazdasági igazgató véleményét. Amennyiben a károkozás bármelyik fél részéről a gyakorlati képzés keretében történik, úgy a foglalkoztató bevonása kötelező.

Egyszerűsített kártérítési eljárás

A hallgató meghallgatása nélkül lehet elsőfokú kártérítési határozatot hozni (egyszerűsített kártérítés) azokban az esetekben, amikor a hallgató az elszámolásra és visszaszolgáltatási kötelezettséggel átvett tárgyakban okozott kárért az egyetemi szabályzatban előre meghatározott kártérítési összeget köteles megtéríteni (pl. elveszett könyvtári könyvért, sport felszerelési tárgyért stb.). A hallgató azonban ebben az esetben is élhet jogorvoslati jogával. Ugyancsak egyszerűsített kártérítést kell alkalmazni a kötelező munkabér (minimálbér) egyhavi összegének ötven százalékát meg nem haladó kár esetében, ha a hallgató a károkozást és annak mértékét a kárról felvett jegyzőkönyvben elismeri.

A kártérítési eljárás

A hallgató által okozott, a HFSZ (Hallgatói Fegyelmi és Kártérítési Szabályzat)-ben meghatározott kárról – amennyiben az nem minősül egyszerűsített kártérítési eljárásnak – a károkozás helyén jegyzőkönyvet kell felvenni. Ezt a kárt okozó hallgatóval is alá kell íratni olyan nyilatkozattal, amely tanúsítja, hogy elismeri-e a károkozás tényét, a kár összegét és vállalja-e a kár határidőre történő megtérítését. Ilyen tartalmú hallgató által aláírt jegyzőkönyv esetén, amennyiben a hallgató határidőre nem fizeti ki a kártérítés összegét, tárgyalás tartása, a hallgató meghallgatása nélkül határozat hozható. A határozatban elrendelhető a kártérítési összeg, mint tartozás NEPTUN rendszerbe történő bejegyzése. Amennyiben a hallgató a károkozás tényét, vagy megítélését vitatja, úgy ezt kell a jegyzőkönyvben rögzíteni. A vizsgálat keretében a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) kivizsgáltatja az ügy körülményeit ennek keretében meghallgatja a hallgatót.

A hallgató általi károkozás esetén a hallgató vétkességét, a kár bekövetkeztét, annak mértékét az egyetemnek, illetve a gyakorlati képzés szervezőjének, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem), illetve a gyakorlati képzés szervezője általi károkozás esetén a hallgatónak kell bizonyítania.

A vizsgálat eredményét a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) véleményezésre elküldi a gazdasági igazgatónak, aki javaslatot tesz a döntésre.

A HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) a rendelkezésre álló iratok alapján, valamint a gazdasági igazgató és egyéb szakértők véleményét figyelembe véve a kártérítési felelősség tárgyában határozatban dönt.

Az eljárást egy hónapon belül le kell folytatni. Kivételes esetben, ha az ügy elbírálása ezt szükségessé teszi, a határidőt a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) további 15 nappal meghosszabbíthatja.

A hallgatót ért kár megtérítését a HFB (Hallgatói Fegyelmi Bizottság) a gazdasági főigazgató véleményének meghallgatása után írásban rendeli el. Ebben részletesen le kell írni a kár jellegét, keletkezésének körülményeit becsült vagy – ha ez ismert – valóságos értékét.

A kártérítési határozat

A kártérítési határozatnak – a fegyelmi határozatról rögzítetteken túlmenően – tartalmaznia kell:

az okozott kárt,

a megállapított kártérítés összegét,

az esetleges részletfizetési lehetőségét.

A határozat közlésére a fegyelmi eljárásnál meghatározottakat kell megfelelően alkalmazni azzal, hogy a határozatot a gazdasági főigazgatónak is meg kell küldeni.

Jogorvoslat

Az elsőfokú határozat elleni jogorvoslatra a fegyelmi eljárásnál meghatározottakat kell megfelelően alkalmazni azzal, hogy a jogorvoslati eljárásról a gazdasági főigazgatót értesíteni kell.

1 IX. Fejezet

A hátrányos és halmozottan hátrányos helyzetű hallgatók duális képzésben való egyenlő esélyű részvételét biztosító feltételek szabályzata (HHDK)

A HHDK célja

§

A HHDK célja a HHDK hatálya alá tartozó nappali tanrendű, duális képzésben résztvevő hallgatók esélyegyenlőségének biztosítása érdekében félévente kiírásra kerülő ösztöndíjpályázat kiírása során követendő eljárás, valamint a felek jogainak és kötelezettségeinek meghatározása.

A HHDK hatálya

A HHDK személyi hatálya kiterjed az egyetemmel hallgatói jogviszonyban álló duális képzési rendszerű képzésben résztvevő, nappali tanrendű, hátrányos helyzetű hallgatókra (támogatandó hallgatók), akik a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) 108. §-ának 10. pontja szerint hátrányos helyzetűnek, illetve a 9. pontja szerint halmozottan hátrányos helyzetűnek minősülnek.

A HHDK személyi hatálya kiterjed továbbá az egyetemmel hallgatói jogviszonyban álló nappali tanrendű, duális képzési rendszerű képzésben résztvevő, a kedvezményezett települések besorolásáról és a besorolás feltételrendszeréről szóló 105/2015. (IV. 23.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) 2. sz. mellékletében felsorolt kedvezményezett/átmenetileg kedvezményezett településen állandó lakóhellyel bíró, illetve a kedvezményezett járások besorolásáról szóló 290/2014. (XI. 26.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) 3. és 4. sz. mellékletében felsorolt kedvezményezett/átmenetileg kedvezményezett járások területén állandó lakóhellyel bíró hallgatókra.

A HHDK időbeli hatálya: HHDK alapján ösztöndíj először a 2022/2023. tanév őszi félévében, utoljára a 2025/2026. tanév tavaszi félévében folyósítható.

Kapcsolódó dokumentumok

A HHDK-hoz kapcsolódó jogszabályok:

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. számú törvény (a továbbiakban: Nftv.),

a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény),

a kedvezményezett települések besorolásáról és a besorolás feltételrendszeréről szóló 105/2015. (IV. 23.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet),

a kedvezményezett járások besorolásáról szóló 290/2014. (XI. 26.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet),

az egyenlő bánásmódról és az esélyegyenlőség előmozdításáról 2003. évi CXXV. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény).

Fogalmak

A HHDK értelmében hátrányos helyzetű hallgató:

az a huszonötödik életévét be nem töltött duális képzésben résztvevő hallgató, aki a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló törvényben meghatározottak szerint hátrányos helyzetűnek minősül;

az a duális képzésben résztvevő hallgató, akinek állandó lakóhelye a kedvezményezett települések besorolásáról és a besorolás feltételrendszeréről szóló 105/2015. (IV. 23.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) mellékletében felsorolt kedvezményezett/átmenetileg kedvezményezett településen van;

az a duális képzésben résztvevő hallgató, akinek állandó lakóhelye a kedvezményezett járások besorolásáról szóló 290/2014. (XI. 26.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) mellékletében felsorolt kedvezményezett/átmenetileg kedvezményezett járásban van.

A HHDK értelmében halmozottan hátrányos helyzetű hallgató: az a 4. § (1) a) pont szerint hátrányos helyzetű hallgató, aki a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló törvényben meghatározottak szerint halmozottan hátrányos helyzetűnek minősül.

HHDK ösztöndíjprogram: hátrányos és halmozottan hátrányos, nappali tanrendű duális képzésben résztvevő hallgatók által félévente pályázható pénzbeli támogatás, melynek célja a felsőoktatási intézmény által a hallgató duális gyakorlati képzési helyen eltöltött időszakának anyagi terheihez való hozzájárulás.

Duális Képzési Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság): a hátrányos és halmozottan hátrányos helyzetű duális képzésben résztvevő hallgatók által pályázható ösztöndíj ügyében illetékes egyetemi bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság).

Eljárás

A hátrányos és halmozottan hátrányos helyzetű duális képzésben résztvevő hallgatók esélyegyenlőségének biztosítására a Szenátus által duális képzési ügyek intézésére létrehozott Duális Képzési Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) jár el elsőfokú döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) szervként.

A Duális Képzési Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) döntése ellen a kézhezvételtől számított 15 napon belül Hallgatói Jogorvoslati Bizottsághoz (HAJOB) lehet fordulni jogorvoslatért, mint másodfokú döntéshozó (felhatalmazott személy vagy testület) szervhez.

A Duális Képzési Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) jelen szabályzat szerinti ösztöndíjjal kapcsolatos feladatkörében minden félév szorgalmi időszakának elején pályázati felhívást teszt közzé a tanulmányi rendszerben a hátrányos helyzetű, nappali tanrendű, duális képzésű hallgatók támogatására. A pályázatokat a Duális Képzési Irodába (3300 Eger, Egészségház u. 4., „B” épület 2. emelet/217. iroda) lehet benyújtani papír alapon és egyidejűleg elektronikusan a dualis@uni-eszterhazy.hu e-mail címre, a szorgalmi időszak 5. hetének végéig. A Duális Képzési Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) döntését 10 munkanapon belül hozza meg.

A Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) az ösztöndíjelbírálás előkészítése során az alábbiak szerint jár el:

a határidőn túl benyújtott vagy formailag nem megfelelő pályázatokat a bírálatból kizárja;

minden, határidőn belül benyújtott, formailag megfelelő pályázatot elbírál, azokról érdemben dönt;

a határidőben benyújtott, de hiányos pályázatok esetén a pályázati határidő leteltét követő 3. napig hiánypótlási felhívást bocsát ki;

az elbírálás során korra, fajra, nemre, bőrszínre, felekezeti vagy világnézeti hovatartozásra tekintett nélkül, kizárólag a pályázó hátrányos helyzetéből eredő rászorultságának objektív vizsgálatára és a képzésben sikeresen teljesített tanulmányi féléveire és tanulmányi eredményére tekintettel járhat el.

A hátrányos és halmozottan hátrányos helyzet megállapításának és igazolásának rendje

A HHDK 4. § (1) bekezdés a) pontja szerinti hátrányos helyzetű hallgató és a 4. § (2) bekezdés szerinti halmozottan hátrányos helyzetű hallgató hátrányos, illetve halmozottan hátrányos helyzetét az állandó lakóhelye szerinti illetékes önkormányzat jegyzője által hozott – a hátrányos, illetve halmozottan hátrányos helyzet fennállását megállapító – határozattal igazolja.

A HHDK 4. § (1) bekezdés b) és c) pontja szerinti hátrányos helyzetű hallgató hátrányos helyzetű kedvezményezett/átmenetileg kedvezményezett településen vagy járásban való állandó lakhelyét érvényes lakcímkártya-kivonat másolatával igazolja. A Duális Képzési Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) a hatályos kormányrendeletben ellenőrzi a település vagy járás kedvezményezett helyzetének fennállását.

Az 51/2007. (III. 26.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) 21. § (4) bekezdése alapján nem kell igazolni a HHDK 4. § (1) bekezdés a) pontja szerinti hátrányos helyzetű hallgató és a 4. § (2) bekezdés szerinti halmozottan hátrányos helyzetű hallgató hátrányos, illetve halmozottan hátrányos helyzetét, amennyiben az adott tanulmányi félévben a vizsgálatra kijelölt bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) előtt a hallgató helyzete már igazolásra került.

A pályázat benyújtásának feltételei

HHDK pályázat sikeres benyújtásának feltétele, hogy a pályázó hallgató hátrányos vagy halmozottan hátrányos helyzetű legyen, amit a HHDK 6. § szerinti igazolással, vagy a szociális ügyben eljáró egyetemi bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) határozatára utalással igazol, a pályázat benyújtásának félévében aktív státusszal rendelkezzen, érvényes munkaszerződése legyen a duális partnerrel, a pályázat benyújtására határidőben kerüljön sor, esetleges hiányosság esetén a hiánypótlási határidőben pótolja a hiányt.

A pályázatok elbírálása

8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet). §

A beérkezett pályázatokat a Duális Képzési Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) rangsorolja az értékelési szempontsor (14. sz. melléklet) alapján.

Az első évfolyam első félévében pályázatot benyújtó hallgatók esetében a tanulmányi eredményekért járó pontok megítélése a felvételi pontszám alapján kerül meghatározásra.

A rendelkezésre álló keretösszeg erejéig a rangsorban legmagasabb helyezési számmal rendelkező hallgatók kapnak támogatást, melynek mértéke havi 50.000,- Ft, azaz 250.000,- Ft/félév.

Amennyiben a rangsor még támogatásban részesíthető helyén pontazonosság alakul ki, és a rendelkezésre álló keretből a pontazonossággal rendelkezők támogatása nem biztosítható, részükre ösztöndíj nem kerül kiosztásra. Az ennek eredményeként keletkező maradványösszeg a következő félév felosztható keretösszegét növeli.

A támogatott összeg és folyósítása

A HHDK ösztöndíj forrása a Duális Képzési Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) részére biztosított, az RRF-2.1.2-21-2022-00033 azonosító számú, „Az EKKE gyakorlatorientált felsőfokú képzéseinek infrastrukturális- és készségfejlesztése” pályázat keretében elnyert támogatás ösztöndíj célú pályázati forrásból, adott félévre HHDK ösztöndíj céljára rendelkezésre bocsátott ösztöndíj keret, melynek összege félévente 2.500.000,- Ft, a pályázatok számától függetlenül. A keretet – az előző félév esetleges jogosulatlanná válásból eredően – az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) számára visszafizetett összeg növelheti.

A HHDK ösztöndíj összegét - ösztöndíj szerződés alapján - a nyertes pályázóknak a pályázattal érintett félév végéig egy összegben utalja ki az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a hallgató – Neptun tanulmányi rendszerében megadott – bankszámlaszámára.

Amennyiben a pályázó hallgató a nyertes pályázat ellenére a pályázattal érintett félévét passzíválja vagy hallgatói jogviszonya a HHDK ösztöndíjjal támogatott félévben bármely okból megszűnik, részére HHDK ösztöndíj nem utalható ki vagy a már kiutalt ösztöndíjat a hallgató köteles visszafizetni az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) részére az ösztöndíj hallgató bankszámlaszámára történő megérkezésétől számított 10 napon belül.

Hatályba léptető rendelkezés:

Jelen Hallgatói Követelményrendszert, mint az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szervezeti és Működési Szabályzatának III. kötetét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szenátusa 61/2021. (VII. 21.) sz. határozatával fogadta el, és 2021. augusztus hó 01. nappal lép hatályba.

Jelen Hallgatói Követelményrendszert az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szenátusa a 113/2021. (XII.15.), a 21/2022. (IV.27.), a 35/2022. (VI.22.), a 73/2022. (VII.20.), a 75/2022. (IX.28.), a 6/2023. (II.22.), a 49/2023. (VIII.23.), a 60/2023. (XI.22.), a 15/2024. (V.8.), az 55/2024. (IX.4.), az 59/2024. (X.30.) és a 21/2025. (II.26.) sz. számú határozataival módosította.

Eger, 2025. február 26. Eger, _____________________

Az Egri Főegyházmegye képviseletében jóváhagyom:

Dr. Pajtókné Dr. Tari Ilona ____________________________

rektor

2 Mellékletek:

melléklet: A kérelmek benyújtásának helyét, módját, határidejét, valamint a hatásköröket tartalmazó összefoglaló táblázat

melléklet: A nem kétszintű érettségi rendszer szerint tett tantárgyi érettségi vizsga eredményeinek átszámítása

melléklet: Az online vizsgaszervezés és lebonyolítás szabályai az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen

melléklet: Ösztöndíjszámítás az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen

melléklet: Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen fizetendő önköltség mértéke

melléklet: Kollégiumi/diákotthoni térítési díjak

melléklet: Térítési díjak, fizetendő díjak jegyzéke

8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)./1. melléklet: TDK (Tudományos diákköri) dolgozat írásbeli bírálati lap

8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)/2. melléklet Szakdolgozat bírálati lap

8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)/3. melléklet A tanári szakdolgozat tanulmányának értékelési szempontjai

melléklet

melléklet Normatív támogatások felosztása

melléklet Működési Szabályzat és Pályázati felhívás a Pyrker János ösztöndíj elnyerésére az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen

melléklet Működési Szabályzat és Pályázati felhívás az Informatikus Mesterképzési ösztöndíj elnyerésére az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen

melléklet

melléklet HHDK pályázati szempontok

melléklet Intézményi többletpontok

A papírlapú formanyomtatványok az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) honlapjáról vagy a Neptun rendszerből tölthetők le. Az elektronikus nyomtatványok közvetlenül a Neptun rendszerből küldendők

1. sz. melléklet

A Hallgatói Követelményrendszerben szabályozott hallgatói kérelmek/bejelentők benyújtásának helyét, módját, határidejét, valamint a hatásköröket tartalmazó összefoglaló táblázat:

(Az „E” kérelmeknél a benyújtás a Neptun rendszeren keresztül történik, amely a „benyújtás helye” oszlopban megjelölt szervezeti egységekhez vagy bizottságokhoz érkezik.)

A táblázat különböző hallgatói kérelmek és ösztöndíjak típusait sorolja fel, amelyeket különböző időszakokban és intézményi helyszíneken lehet benyújtani, a megfelelő mellékelt dokumentumokkal és benyújtási módozatokkal. Például az adatváltozás bejelentése folyamatos, a hallgatói jogviszony szüneteltetése vagy megszüntetése szintén bármikor elvégezhető. Az aktív félév passzívvá nyilvánítására évente kétszer, október 14-én és március 14-én van lehetőség. A tantárgy felvételének vagy törlésének engedélyezése határidőkön túl a regisztrációs időszakot követő három héten belül kérvényezhető. Karbantartott pályázatok, mint a Nemzeti felsőoktatási ösztöndíj, a GT ösztöndíj vagy az Eszterházy ösztöndíj, a pályázati kiírásban megadott időpontig nyújthatók be, és specifikus dokumentáció szükséges hozzájuk. Ezen túlmenően különböző ösztöndíjak, mint például a Szent Imre ösztöndíj, az Alumni ösztöndíj vagy a Gárdonyi ösztöndíj szeptember 20-ig nyújthatók be a szükséges igazolásokkal. Az előzetes kreditelismerési kérelmekhez leckekönyv és oklevél másolat szükséges, míg az átvétel más intézményből hallgatói jogviszony igazolását és tantárgyi tematikákat igényel. A döntési jogkörök intézményenként variálnak, és lehetnek például az intézetvezető, tanszékvezető vagy kari TKB elnöki döntési szinteken. Ezek mellett különböző speciális vagy szociális támogatások is kérhetők, például a rendszeres és rendkívüli szociális támogatás, az esélyegyenlőségi kérelmek vagy a méltányossági kérelmek.

szociális alapon történő pályázatok benyújtása során a szociális helyzet vizsgálatára vonatkozó dokumentumokat egyszer kell beküldeni félévente

Rövidítések: Benyújtás módja - elektronikus (E) ; papíralapú (P)

Az Oktatási, rektorhelyettes Felvételi és Képzésszervezési Osztály, a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály az egri campuson, a Jászberényi Campus Oktatási Csoport, a Nemzetközi Hallgatói Szolgáltató Iroda, a Hallgatói Önkormányzat és a Hallgatói Támogató és Szolgáltató Központ mind egy szervezeti egységhez tartozik. A kari Tanulmányi Bizottság, a Kreditátviteli Bizottság, a Hallgatói Ügyek Bizottsága, az Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottság, a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság, az Esélyegyenlőségi Bizottság és az Oktatási Igazgatóság szolgálnak különböző bizottsági szerepekben ebben a struktúrában.

2. melléklet

A nem a kétszintű érettségi rendszer szerint tett tantárgyi érettségi vizsga eredményeinek átszámítása a felvételi eljárásban

jeles (5) 100%,

jó (4) 79%,

közepes (3) 59%,

elégséges (2) 39%.

melléklet

Az online vizsgaszervezés és lebonyolítás szabályai az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen

Online vizsgára jelentkezés

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a hagyományos, személyes megjelenést igénylő, szóbeli vagy írásbeli vizsgák helyett online vizsgákat szervezhet. Az írásbeli vizsgák lebonyolítására ajánlott platform a Moodle rendszer, a szóbeli vizsgákra az elsődlegesen javasolt program az Office 365 Microsoft Teams. Ezen programokhoz az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) informatikai támogatást nyújt. Ezen programoktól a tanegység oktatója, illetve a vizsgabizottság (vizsgáztató) eltérhet.

A hallgató az online vizsgára a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-ben meghatározott módon, a NEPTUN rendszerben jelentkezik be. A hallgató legkésőbb a vizsgát megelőző munkanap 12.00 óráig NEPTUN üzenetben kap értesítést a vizsga során használatos szoftverről, a vizsga pontos időpontjáról, az online elérhetőségről.

A záróvizsgára bejelentkezett hallgatót a szaktanszék legkésőbb a záróvizsga előtt egy héttel a NEPTUN rendszeren keresztül értesíti a vizsga pontos időpontjáról és annak módjáról.

A felvételiző a felvételi vizsgát szervező tanszék vagy intézet által meghatározott módon jelentkezik az online vizsgára. A felvételiző a vizsga előtt legalább három munkanappal, a felvételi jelentkezéskor megadott e-mail címére kap értesítést a vizsga során használatos szoftverről, a vizsga pontos időpontjáról.

Az online vizsgán való részvételhez az alábbi információtechnológiai eszközök meglétére van szükség:

a) internetre kapcsolódó, webkamerával, mikrofonnal és kihangosítással rendelkező asztali számítógép vagy laptop;

b) a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) által meghatározott, előre letöltött, előre konfigurált, a vizsgáztatás lebonyolításához szükséges szoftver futtatása a vizsgázó saját számítógépén;

c) a vizsga közben folyamatos letöltést és feltöltést biztosító internetkapcsolat a számítógépről, mely feltöltésre kerülő képet és hangot tartalmazhat.

A vizsgázó a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) által meghatározott, a vizsga alatt használatos szoftvert a vizsga megkezdése előtt időben telepíti mobiltelefonjára vagy laptopjára, asztali számítógépére, kipróbálja annak működését.

Az online vizsga a technikai feltételek biztosításával, a vizsgázó vizsgajelentkezésével, az esetleges vizsgadíj megfizetésével kezdődhet meg.

Az online vizsgához szükséges technikai feltételek, eszközök

A vizsgázó számítógép hardver- és szoftver feltételeinek a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) által kijelölt szoftver futtatásához szükséges technikai paraméterekkel megegyezőnek kell lennie.

A szóbeli vizsga lebonyolításához beépített - annak hiányában külön telepített - mikrofon és webkamera megléte és működtetése szükséges.

Az internet kapcsolatnak a szoftver működéséhez szükséges sávszélességet folyamatosan biztosítania kell.

A vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) saját hatáskörében dönti el, hogy az online vizsga gördülékeny lebonyolításához mely szoftvert használja.

A vizsgák során a vizsgázó a videókapcsolatot az alábbiak szerint köteles biztosítani.

A képet és hangot a vizsgázásra használt számítógép, mobiltelefon beépített web kamerája, ennek hiányában a számítógéphez csatlakoztatott web kamera biztosítja, amely a szemből a vizsgázót mutatja. A vizsga biztonságos lebonyolítása érdekében a vizsga teljes ideje alatt a felvételen a vizsgázó elhelyezkedése (folyamatos teljes kép a vizsgázó vállától fejtetőig), szemmozgása, magatartása folyamatosan ellenőrizhető kell, hogy legyen. A kamera a vizsgázó mögötti területet is mutatja.

Amennyiben a vizsgázó nem rendelkezik a fent megadott, online vizsgához szükséges feltételekkel, a vizsgázó előzetes, e-mailben történő kérésére az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) az alábbi esetekben biztosítja azt a képzési hely valamely oktatási épületében:

a) a hallgató a vizsgát megelőző munkanapon 15.00 óráig e-mailben jelzi igényét a vizsgát szervező tanszék/intézet számára;

b) a felvételiző a vizsga megadott időpontja előtt két munkanappal e-mailben jelzi a Felvételi és Képzésszervezési Osztály számára.

A 6. pontban megfogalmazott esetekben a hallgató a vizsga napját megelőző napon 16.00 óráig a szaktanszéktől, a felvételiző a Felvételi és Képzésszervezési Osztálytól e-mailben kap értesítést az online vizsga lebonyolításához szükséges informatikai eszköz használatának pontos helyéről.

A vizsga lebonyolítása

Az online vizsga munkanapokon, illetve szombati napon 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet).00 és 19.00 óra között kerülhet lebonyolításra.

A vizsgázó a vizsgáztatója kérésére köteles érvényes személyi igazolványának vagy egyéb, személyazonosságot igazoló okiratának bemutatására.

A vizsgázó nyilatkozik arról, hogy kipróbálta a rendszert, megértette a működését.

A vizsgázó tudomásul veszi, hogy:

a) a vizsga alatt a vizsgázóval egy helyiségben (szobában) nem tartózkodhat senki, (sem személy, sem háziállat),

b) a vizsgázó a vizsga alatt senkivel sem kerülhet kapcsolatba se hang/beszéd, se képi/videó módon,

c) a vizsgázó közelében nincs semmilyen, a vizsgát segítő anyag vagy eszköz, kivéve a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) által engedélyezett vizsgát segítő eszközöket,

d) a vizsgázásra használt számítógépet a vizsgázón kívül senki más nem használja a vizsga időtartama alatt,

e) semmilyen eszközzel nem készít felvételt, vagy másolatot az online vizsgáról.

A vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) kizárólagos kompetenciája annak eldöntése, hogy a vizsgázás a szoba bemutatását, illetve a személyazonosság igazolását követően megkezdhető-e.

Az online vizsga előtt a vizsgázó:

a) a vizsga kezdési időpontja előtt negyedórával elindítja a vizsgaszoftvert és bejelentkezik a rendszerbe és várakozik a vizsga elindítására a vizsgaszoftver várószobájában,

b) meggyőződik arról, hogy a kihangosítás működik,

c) megkezdi a videó kép és hang biztosítását a számítógépén vagy mobiltelefonján keresztül.

A vizsgázó legkésőbb a vizsga kezdési időpontjában tud bejelentkezni az online vizsgaszoftverbe. A vizsga kezdési időpontja után a vizsgára már nem lehet bejelentkezni, a vizsgarész ebben az esetben igazolatlan távollétnek minősül.

8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet). A vizsgázót legalább öt perc felkészülési idő illeti meg.

A vizsgázó kötelessége, hogy a vizsga alatt:

a) folyamatos internetkapcsolatot biztosítson a vizsgázásra használt számítógép/laptop és a vizsgáztatásra használt rendszer között;

b) a kamerán keresztül szemből közvetíti az arcát és a mögötte lévő teret;

c) biztosítja, hogy a webkamera a vizsgarendszerből érkező hangokat, valamint a vizsgázásra használt helyiség hangjait és zajait rögzíti. A vizsgafolyamat során a vizsgázó a hangot folyamatosan közvetíteni köteles, nem kapcsolhatja némára a mikrofonját. A mikrofon által közvetített hang valóságáról és a vizsgafolyamathoz kapcsolódásáról a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) a vizsga alatt és a vizsgát követően is ellenőrzést végezhet.

A vizsgáztatásra használt vizsgaalkalmazás folyamatosan jelzi a vizsgáztatónak a kapcsolatot. Amennyiben a kapcsolat 2x60 másodpercen túl megszakad a vizsga alatt, úgy a vizsga felfüggesztésre kerül, a megszakadt vizsga érvénytelennek számít.

A vizsgázó tudomásul veszi, hogy a vizsgafolyamat alatt rögzítésre kerülhet az általa küldött videójel és hang. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a vizsgázók és vizsgáztatók érdekében azokat ellenőrzésére felhasználhatja a vizsga alatt és a vizsgát követően a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat)-ben, illetve Felvételi Szabályzatban meghatározott módon.

A vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) a felvétel megkezdéséről a vizsgázót egyértelműen tájékoztatja. A felvétel rögzítésének megkezdésekor a hallgató nyilatkozik arról, hogy tudomásul veszi és elfogadja a felvétel készítését. A vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) a felvételt az érdemjegy Neptunban történő rögzítésétől számított 15 napig őrzi meg, majd törli. Felvételi vizsga esetén a felvételi eljárást lezáró jogorvoslati szakaszt követő munkanapon a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) törli a felvételt. A vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) a felvételt a hatályos egyetemi adatvédelmi szabályoknak megfelelően kezeli.

Azok a vizsgázók, akik a vizsga folyamán meg nem engedett eszközt használnak, kizárhatók a vizsgáról és a vizsga érvénytelennek minősül. A kizárás tényét, annak indoklásával együtt, a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) jegyzőkönyvben köteles rögzíteni.

Vis maior esetek

A vizsgázó a vizsga folyamán köteles folyamatosan biztosítani az ellenőrzésére szolgáló videó és hangkapcsolatot.

Amennyiben az elsődleges kapcsolat hálózati kapcsolat (például kábelszolgáltatás, ADSL kapcsolat) megszakad, a vizsgázó a mobiltelefon hálózati internetkapcsolatára köteles átkapcsolni a rendszert (mobile hotspot).

A vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) indokolt esetben az internetkapcsolat szünetelését maximum 2x60 másodpercre fogadja el. Az ezt meghaladó időszak a vizsga érvénytelenítését vonja maga után.

A számítógépes rendszer meghibásodására (például a számítógép újra indításának szükségessége, laptop akkumulátorának lemerülése) az internetkapcsolat megszakadásának esete vonatkozik.

A vizsgahelyszín ideiglenes elhagyása nem fordulhat elő. Amennyiben a vizsgázó a vizsgahelyszínt elhagyja, az a vizsga érvénytelenítését vonja maga után.

A vizsgázó és a vizsgáztató (oktatója, illetve a vizsgabizottság) együttesen felel az online vizsga gördülékeny megvalósításáért.

A technikai problémák miatt megszakadt vizsga érvénytelennek számít.

8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet). Érvénytelennek minősített vizsga az alábbi módokon pótolható:

a) a hallgató új vizsgajelentkezéssel pótolhatja vizsgáját,

b) a záróvizsgázó hallgató az érvénytelen záróvizsgát az Oktatási Igazgatóság által kijelölt napon megismételheti, pótló záróvizsgát tehet. A pótló záróvizsga nem javítóvizsga, azon a hallgató csak és kizárólag a záróvizsgajegyzőkönyvben érvénytelennek minősített vizsgája vagy egyéb – számára fel nem róható és dokumentumokkal igazolható – okból elmaradt záróvizsga alapján, az erre vonatkozó méltányossági kérelem pozitív elbírálása esetén vehet részt. A pótló záróvizsga megszervezéséről az adott oktatási egység vezetője gondoskodik.

c) a felvételiző pótidőpontot kérhet a Felvételi és Pályatervezési Osztálytól.

Ezen pótló vizsgák nem minősülnek javítóvizsgának, ezért a fenti okok miatt érvénytelennek minősített vizsga pótlása nem vonja maga után igazgatási szolgáltatási díj megfizetését.

Az online vizsgáztatás során az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Informatikai Igazgatósága az alábbi email címen nyújt segítséget a vizsgáztatók számára: vizsgahelpdesk@uni-eszterhazy.hu

4. sz. melléklet

Ösztöndíjszámítás az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen 2021. december 16-ától

Az ösztöndíjindex meghatározása során figyelembe kell venni az előző félévben teljesített összes kreditet és érdemjegyet, majd ezeket a felvett kreditek számával kell elosztani, kivéve a beszámítással elfogadott kreditek osztályzatait és a legalább 10 kreditértékű szakmai gyakorlatot. Az így kapott érték képezi az ösztöndíjindexet, amely alapján az ösztöndíjak odaítélése történik. A félévi szakos ösztöndíjindex-átlag azon hallgatók ösztöndíjindexének átlaga, aki az előző félévben jogosultak voltak ösztöndíjra. A kiemelt ösztöndíj összege 100.000 forint havonta, és az a hallgató kaphatja, aki a legmagasabb ösztöndíjindexszel rendelkezik az előző félévben, ha ez az érték legalább 4,75, továbbá súlyozott tanulmányi átlaga eléri a 4,25-öt; azonban a kiemelt ösztöndíjasok más ösztöndíjakra nem jogosultak. Az ERASMUS programban részt vevő hallgatók ösztöndíjindexe az egyetemi és külföldi tárgyak eredményeiből számítódik, a külföldön megszerzett krediteket függetlenül attól, hogy azok megfeleltethetőek-e az Egyetemen, és a hallgatók ösztöndíjindexében a külföldi jegyek ötfokozatú skálára konvertálásával. Szakpáros képzés esetén szakonként külön-külön kell számítást végezni, a külföldön teljesített krediteket mindkét szakhoz figyelembe véve.

Hallgatói normatíva: 166.600,- Ft

Ösztöndíj mértéke:

A felsőoktatási szakképzésben részt vevők számára az alapösztöndíj feltétele a legalább 3,5-ös ösztöndíjindex elérése, ennek teljesítése esetén a hallgatók havi 8.300 forintos támogatásra jogosultak. Az ösztöndíjra jogosult hallgatók legmagasabb ösztöndíjindex-szel rendelkező 40 százaléka, akik legalább 4,50-es súlyozott tanulmányi átlagot érnek el, szintén az alapösztöndíj kedvezményezettjei lehetnek, ugyanilyen összeggel. A BA/BSC programokban ugyanilyen kritériumok mellett, de a 3,5-ös ösztöndíjindex elérése és az ösztöndíjra jogosult hallgatók legmagasabb ösztöndíjindex-szel rendelkező 40 százalékába tartozás mellett, a hallgatóknak legalább 4,0-es súlyozott tanulmányi átlagot kell elérniük. Az alapösztöndíj összege ebben a képzésben 16.600 forint havonta. A bónuszösztöndíjra minden olyan hallgató jogosult lehet, aki már alapösztöndíjban részesül, a fél éves szakos ösztöndíjindex-átlag elérésének függvényében. Ezt a támogatást a bónusz-táblázat állapítja meg. A kiemelt ösztöndíjat a BA/BSC programokban szakonként a legmagasabb ösztöndíjindex-szel rendelkező hallgatónak ítélik oda, ennek mértéke 100.000 forint. A mesterszakokon az ösztöndíj megállapítása két kategóriában történik, amelyek a diszciplináris mesterszakok és a tanári mesterképzési szakon alapulnak. Az ESZÖB figyelembe veszi az ösztöndíjindexet és a súlyozott tanulmányi átlagot, és az EHÖK a hasonló tanulmányi teljesítményt nyújtó hallgatóknál a tanszéki vélemény alapján rangsorol. Az alapösztöndíj e képzésben is 16.600 forint, míg a bónuszösztöndíj megítélése szintén a bónusz-táblázat szerint történik.

Bónusztáblázat

Kritérium: félévi szakos ösztöndíjindex-átlag (a táblázatban: átlag) elérése

Az adatok a határok és arányok viszonyát mutatják az átlagértékhez képest. Az alsó határ az átlagérték, amely fokozatosan nő azzal, hogy egy tizedével növekszik a 7,50 és az átlag különbségének az értéke. A felső határ ennek az értéknek a kétszerese, háromszorosa, és így tovább növekszik, míg el nem éri kilencszer a tizedelési differenciát, amely a 9x arányhoz képest adja a felső határt. Az arányok rendre 1x-től 10x-ig követik egymást, ez utóbbi esetében nincs megadva felső határ, jelezve a korlátok feloldódását vagy meghaladottságát. Az arányok lineáris növekedése az átlagérték és a 7,50 közötti különbség tizedelése mentén strukturálódik.

Az összes X-re jutó összeg az ösztöndíjkeret alapösztöndíjjal csökkentett része.

Az osztatlan képzésben tanuló hallgatók ösztöndíjszámítására az alapképzésben meghatározottak érvényesek. Az ösztöndíj meghatározása szempontjából az osztatlan tanárszak – szakpártól függetlenül – egy szak (és vizsgaügyekben a szak). Osztatlan tanárképzésben az összefüggő tanítási gyakorlat idejére az összefüggő gyakorlat megkezdését megelőző tanulmányi félév eredményét kell figyelembe venni.

5. sz. melléklet

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen fizetendő önköltség mértéke a 2024/2025-ös tanévtől tanulmányaikat megkezdők számára (kivéve az Egyetemen angol nyelven, intézményi felvételi eljárásban felvett nemzetközi hallgatók számára meghirdetett képzéseket)

Az önköltségek különböző képzési formákban és szakterületeken nem, nappali és levelező, illetve távoktatási formákban változóak. A felsőoktatási szakképzésben az összes szak esetében az önköltség nappali formában 200 ezer forint félévenként, míg levelező és távoktatás formáiban 180 ezer forint. Az alapképzések közül az anglisztika, germanisztika, kommunikáció- és médiatudomány, közösségszervezés, magyar, pedagógia, pszichológia és történelem szakon nappali képzés esetén 300 ezer forint a tandíj, levelezőn pedig 280 ezer. A természettudományi szakokon, mint a biológia, földrajz, kémia, környezettan és matematika, nappali képzés esetén az önköltség 500 ezer forint, míg levelező képzésben 450 ezer. A szőlész-borász mérnöki képzés nappali formában 325 ezer forint, míg levelezőn 300 ezer. További alapképzési területeken, mint a gazdaságinformatikus, programtervező informatikus és a szőlész-borász mérnöki képzés, az önköltség nappali formában szintén 325 ezer, míg levelezőn 300 ezer. A mesterképzés keretében az amerikanisztika, fordító és tolmács, kulturális örökség tanulmányok és neveléstudomány szakokon az önköltség napi formában 375 ezer forint, levelezőn pedig 340 ezer. A legmagasabb önköltségű szakok a tervezőgrafika, festőművész és grafikusművész területeken találhatóak, ahol az összeg 800 ezer forint félévenként. A különböző mesterszakok közül a biológus és geográfus képzés nappali formában 700 ezer, a levelező formában pedig 640 ezer forint költséggel jár.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen fizetendő önköltség mértéke a 2023/2024-es tanévben tanulmányaikat megkezdők számára

A táblázat több oktatási képzést és azokhoz kapcsolódó önköltségi díjakat tartalmaz különféle tantárgyi területeken. Az felsőoktatási szakképzések (FOSZ) keretein belül a gazdálkodási és menedzsment, a gazdaságinformatikus, a gyógy-és fűszernövények, a kereskedelem és marketing, a pénzügy és számvitel, a programtervező informatikus, a szőlész-borász, a televíziós műsorkészítő és a turizmus-vendéglátás szakok mind 200 ezer forint önköltséggel járnak nappali képzésben, míg levelező és távoktatásos formában 180 ezer forint. Az alapképzések között az anglisztika és a germanisztika szakok esetében 300 ezer forint, a biológia, földrajz és kémia esetében 500 ezer forint az önköltség nappali képzésben; levelező formában ezek 280 és 450 ezer forintra csökkenek. Az emberi erőforrások, gazdálkodási és menedzsment, kereskedelem és marketing, és turizmus-vendéglátás szakok nappali önköltsége 260 ezer forint, levelező formában pedig 220 ezer. Néhány szaknak például a gazdálkodási és menedzsment (angol nyelven) és a képi ábrázolás szaknak csak nappali díja van, 350 ezer forint. A mesterképzések, mint az amerikanisztika, a fordító és tolmács, valamint a kulturális örökség tanulmányok nappali díja 375 ezer forint, levelezőn 340 ezer. A biológus és geográfus képzések díja 700 ezer forint nappali képzésben, míg 640 ezer forint levelező formában. A művészeti jellegű képzéseknél, mint a tervezőgrafika mesterképzés esetében, az önköltség 800 ezer forint. A maestrések közül néhány szaknak csak nappali díja van, például a nemzetközi tanulmányok (angol nyelven) és a vezetés és szervezés esetében a díj 400 ezer forint. Az osztatlan képzések között az osztatlan tanári szakok díja 500 ezer forint nappali és 450 ezer forint levelező formában, míg a grafikusművész és festőművész szakokon a díj szintén 800 ezer forint.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen fizetendő önköltség mértéke a 2022/2023-as tanévben tanulmányaikat megkezdők számára

A táblázat a különböző képzési formák és területek önköltségi díjait mutatja be, a képzések félévenkénti költségeinek megadásával. A felsőoktatási szakképzések önköltsége nappali tagozaton egységesen 200 ezer forint, míg levelező és távoktatási formában 180 ezer forint. Az alapképzések során a költségek nagyobb szóródást mutatnak, például a bölcsészettudományi területeken az anglisztika, germanisztika és többi bölcsész szak esetében a nappali forma 300 ezer forint, levelező esetben pedig 280 ezer forint. A természettudományi szakok, mint például a biológia és kémia, magasabb, 500 ezer forintos önköltséggel járnak nappali tagozaton és 450 ezer forinttal levelezőn. A művészeti szakokon, mint a tervezőgrafika, félévenként 800 ezer forint az önköltség. A mesterképzéseknél például a neveléstudomány nappali és levelező formája 375 és 340 ezer forint, illetve a geográfus képzés 700 és 640 ezer forintos költséggel jár. Az osztatlan képzéseknél, mint a tanári szakok, az önköltség nappali formában 500 és levelező formában 450 ezer forint. Az angol nyelvű képzések, például a nemzetközi tanulmányok és vezetés és szervezés, olyan eseteket is tartalmaznak, ahol csak nappali önköltség van megadva.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen fizetendő önköltség mértéke a 2021/22-es tanévben tanulmányaikat megkezdők számára

A felsőoktatási képzések önköltségi díjai különbözőek a különböző szakokon és oktatási formákban. A felsőfokú szakképzések esetén minden szakon, ideértve a gazdálkodási és menedzsment, pénzügy és számvitel, illetve a programtervező informatikus szakokat is, a nappali tagozaton az önköltség 200 ezer forint, míg levelező vagy távoktatás esetén 180 ezer forint. Az alapképzések esetén például az anglisztika és germanisztika szakoknál 300 ezer forint a nappali tagozatos díj, 280 ezer forint a levelezős. A biológia, földrajz, kémia és matematika alapszakok önköltsége 500 ezer forint nappali és 450 ezer forint levelező tagozaton. A képzési díjak jelentősen eltérhetnek a mesterképzések esetében is, például a geográfus szak nappali tagozatos díja 700 ezer forint. Egyes képzések angol nyelven magasabb díjért (például gazdálkodási és menedzsment) elérhetőek, 350 ezer forintos nappali önköltségi díjjal. Mesten fokozatos képzéseknél, mint a tervezőgrafika vagy a vezetés és szervezés angolul, a díjak elérhetik a 800 ezer forintot demonstrálva a változatos képzési költségeket.

2023/2024-es tanévtől és 2024/25-ös tanévtől az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen angol nyelven, intézményi felvételi eljárásban felvett nemzetközi hallgatók számára meghirdetett képzésen fizetendő önköltség mértéke:

Az Eger és Jászberény városokban több szakon és különféle képzési szinteken érhetők el képzések, amelyek eltérő időtartamúak és tandíjjal rendelkeznek. A leggyakoribb képzési formák közé tartoznak a Bachelor of Arts (BA) és a Bachelor of Science (BSc) programok, melyek általában hat-hét szemesztert igényelnek. Az Egerben folyó English Studies és Computer Science BA szakok mindketten hat szemeszteresek és a külföldi hallgatók számára az önköltségi díj 2500 euró szemeszterenként. A Viticulture and Oenology, valamint a Business Administration and Management BSc szakok is Egerben érhetők el, és hét szemeszteres képzési időt, valamint azonos tandíjat kínálnak. A Visual Representation BA program hat szemesztert vesz igénybe, és a díja 3500 euró. A Graphic Design BA és MA programok, szintén Egerben, hat-hat szemeszteresek, és 4000, illetve 5200 euróba kerülnek félévenként az utóbbi esetében, míg a Painting és Graphic Arts MA programok tíz szemeszternyi oktatást nyújtanak, 5200 eurós díj mellett. A Pre-School Teaching BA Jászberényben érhető el, hat szemeszteres időtartammal, 2500 eurós díjjal. Az MSc és MA képzések esetében, mint a Geography, Management and Leadership, International Relations és American Studies, négy szemeszteresek, és a költségek 3000 és 4200 euró között mozognak. Az Egerben működő Doctoral School of Education PhD képzése nyolc szemeszterig tart, a díj összege 2500 euró félévente. Az előkészítő nyelvi tanfolyamok, mint a Preparatory English és a Hungarian Language Course, két szemeszteresek, egyenként 3075 eurós költséggel. Az összes képzési formát tekintve a tandíjak változnak a szak és képzési szint függvényében, és a legtöbb képzés Egerben vehető igénybe.

2021 szeptembertől az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen angol nyelven, nemzetközi hallgatók számára meghirdetett képzésen fizetendő önköltség mértéke:

A táblázat szerint többféle szak érhető el különböző képzési szinteken és campusokon, különböző önköltségi díjakkal. A Preparatory English language Course egy kétéves képzés az egeri campuson, szemeszterenként 2 500 euróért. A Computer Science, Viticulture and Oenology, valamint a Business Administration and Management BSc vagy BA szintű képzések ugyancsak az egeri campuson érhetők el, önköltségük szemeszterenként 2 500 euró, a képzési idő 6 vagy 7 szemeszter. Egerben a Visual Representation BA szakért 3 500 eurót, a Graphic Design BA szakért pedig 4 000 eurót kell fizetni szemeszterenként, mindkét képzés hat szemeszteres. A Music Culture BA szak szintén hat szemeszteres, és 3 000 euró a díja szemeszterenként Egerben. A Pre-School Teaching BA szakon, amely Jászberényben érhető el, hat szemesztert kell teljesíteni, az önköltségi díj szintén 2 500 euró szemeszterenként. Az Egerben elérhető MSc szintű Geography képzés négy szemeszteres, szemeszterenként 4 200 euróért. Az American Studies, Management and Leadership, valamint az International Studies MA szintű képzések szintén négy szemeszteresek, 3 000 euróért juthatunk hozzájuk szemeszterenként Egerben. Az MA szintű Graphic Design szak szintén Egerben érhető el négy szemeszterre elosztva, és szemeszterenként 5 200 euróba kerül.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen fizetendő önköltség mértéke a 2019/2020-as valamint a 2020/21-es tanévben tanulmányaikat megkezdők számára

A megadott adatok alapján a felsőoktatási képzések önköltsége forintban lett meghatározva, külön bontva nappali, illetve levelező vagy távoktatási formára. A Felsőoktatási Szakképzés (FOSZ) keretében a gazdálkodási és menedzsment, gazdaságinformatikus, programtervező informatikus, szőlész-borász, televíziós műsorkészítő, valamint a turizmus-vendéglátás szakok önköltsége egyaránt 200 ezer forint nappali és 180 ezer forint levelező, távoktatási formában. Az Alapképzések között az anglisztika, germanisztika [német], informatika könyvtáros, közösségszervezés, magyar, pedagógia, szabad bölcsészet, történelem szakok önköltsége 300 ezer forint nappali és 280 ezer forint levelező formában. A bölcsészeti alapképzésben a programtervező informatikus és angol nyelvű változatának önköltsége 325 ezer forint nappali formában. Képalkotás, szőlész-borász mérnöki, és az angol nyelven elérhető variánsok költsége 350 ezer forint nappali formában szerepelnek. A tervezőgrafika alapképzésnél 800 ezer forint nappali formában adódik. Az osztatlan pedagógusképzésben az osztatlan tanári szak(pár)ok önköltsége 500 ezer, a grafikusművész pedig 800 ezer forintra rúg nappali formában. A mesterképzések között az amerikanisztika, fordító és tolmács, kulturális örökség tanulmányok, neveléstudomány, illetve más bölcsész- és társadalomtudományi szakok önköltsége 375 ezer forint nappali, 340 ezer forint levelező formában. A mesterképzések közül a gazdasági szakterületeken, mint turizmus-menedzsment és vállalkozásfejlesztés, 300 ezer forint a nappali díj, míg az angol nyelvű variánsok 400 ezer forintra emelik a nappali költségét. A tervezőgrafika mesterképzés igénybevételéért 800 ezer forintot kell fizetni nappali formában.

Az Eszterházy Károly Egyetemen fizetendő önköltség mértéke a 2018/2019-es tanévben tanulmányaikat megkezdők számára

Az önköltség 2018-ban a különféle képzéseknél változóan alakult a tanulmányi formák szerint. A felsőoktatási szakképzéseken, mint a gazdálkodási és menedzsment, a gazdaságinformatikus, a programtervező informatikus, valamint a szőlész-borász képzéseknél az önköltség nappali tagozaton 200 ezer forint volt, míg levelező tagozaton 180 ezer forintot tettek ki. Az alapszakokon, mint az anglisztika és a biológia, az önköltség nappali képzés esetén 200 és 300 ezer forint között mozgott, levelező tagozaton pedig 180 és 270 ezer forint közötti összegeket kellett fizetni. A mesterképzéseknél, például az amerikanisztika és a geográfus szakokon, az önköltség nappali tagozaton 300 és 400 ezer forint között alakult. Az angol nyelvű képzéseken, mint például a gazdálkodási és menedzsment vagy a turizmus-menedzsment, az önköltség magasabb volt, elérve a 350-400 ezer forintot. A tervezőgrafika mesterszak nappali tagozaton külön kiemelkedett a maga 600 ezer forintos önköltségével. Az osztatlan tanári szakpárok nappali tagozatos képzése 400 ezer forintba került, levelező tagozaton pedig 360 ezer forintot kellett fizetni. A távoktatásban az informatikus könyvtáros szak esetében az önköltség 250 ezer forint volt. Ebből is látható, hogy az önköltségek jelentős mértékben különböztek a képzések jellegétől és a tanulmányi formától függően.

Az Eszterházy Károly Egyetemen fizetendő önköltség mértéke a 2017/2018-as tanévben tanulmányaikat megkezdők számára

A felsőoktatásban a 2017-es önköltségi díjak képzési formák és szakok szerint változtak. A felsőoktatási szakképzés nappali tagozaton egységesen 160 000 forint, míg levelező tagozaton 140 000 forint volt a gazdálkodási és menedzsment, gazdaságinformatikus, programtervező informatikus, szőlész-borász, televíziós műsorkészítő, valamint a turizmus-vendéglátás szakokon. Az alapképzésben az anglisztika szak nappali tagozaton 170 000 forint, levelező tagozaton 150 000 forint volt, míg a biológia szak nappalin 290 000 forint, levelezőn 250 000 forint. A programtervező informatikus nappalin 230 000 forintért, levelezőn pedig 220 000 forintért tanulható. Az osztatlan tanári szakok esetében a díjak nappali tagozaton 350 000, levelező tagozaton pedig 300 000 forint voltak. A mesterképzésen az amerikanisztika, fordító és tolmács, könyvtártudomány, kulturális örökség tanulmányok, nemzetközi tanulmányok, neveléstudomány, történelem mesterképzések nappali tagozaton 250 000 forintba kerültek, míg levelező tagozaton 225 000 forintba. A geográfus szak nappali tagozaton 380 000, levelező tagozaton 360 000 forintba került. Az angol nyelvű képzések közül a programtervező informatikus mesterképzés 405 000 forintba került nappalin, a turizmus-vendéglátás mesterképzés 337 500 forintos díjat igényelt, míg a nemzetközi tanulmányok, tervezőgrafika, turizmus-menedzsment, vállalkozásfejlesztés, vezetés és szervezés angol nyelven 400 000 forintba kerültek nappali tagozaton.

Az Eszterházy Károly Egyetemen fizetendő önköltség mértéke a 2016/2017-es tanévben tanulmányaikat megkezdők számára

Az alapképzési szakok önköltsége különböző értékek között mozog, attól függően, hogy nappali vagy levelező/távoktatás formában kívánják folytatni a tanulmányokat. Az anglisztika, germanisztika (német), magyar, szabadbölcsészet és történelem szakok nappali képzési formában 170 ezer forint, míg levelező formában 150 ezer forint. A biológia szak nappali képzésben 240, levelezőn 200 ezer forintba kerül. Az elektronikus ábrázolás és képi ábrázolás szakok csak nappali formában érhetők el, egyaránt 275 ezer forintos költséggel. Az ének-zene szak nappali képzésben 280 ezer forint, levelezőn 275 ezer forint. A földrajz és matematika szakok nappali képzésen 230 ezer forint, míg a levelező formájukon 190 ezer forint. A gazdálkodási és menedzsment, emberi erőforrások, informatika könyvtáros, óvodapedagógus, pedagógia, tanító, turizmus-vendéglátás, szociális munka és gazdaságinformatikus szakok nappali képzésben 180 ezer forint, levelezőn 150-200 ezer forint között mozog. A kémiát nappali 250, levelezőn 210 ezer forintos költségek mellett lehet tanulmányozni. A programtervező informatikus nappal 195 ezer forint, levelezőn 180 ezer forint ellenében érhető el. A rekreációszervezés és egészségfejlesztés, sportszervező, szőlész-borász mérnöki, és testnevelő-edző szakok nappali képzésben egyaránt 210 ezer forintba kerülnek, míg levelezőn 180 ezer forintba. Az egyes szakok között a legdrágább nappali képzési díj a 280 ezer forintos ének-zene szakon van, míg számos szakon konzisztensen a 275 ezer forintos költséggel találkozhatunk, mint a mozgóképkultúra és médiaismeret esetében.

A mesterképzési szakok önköltsége jelentősen eltér attól függően, hogy az adott szak nappali vagy levelező/távoktatás formában indul. Az Amerikanisztika, Fordító és tolmács, Informatikus könyvtáros, Kulturális örökség tanulmányok, Nemzetközi tanulmányok, Neveléstudományi, valamint a Történelem szakok esetében a nappali tagozat önköltsége 250 ezer forint félévente, míg ha ezek a szakok levelező vagy távoktatás formában elérhetőek, akkor az önköltség 225 ezer forint félévente. Az Angoltanár, Biológiatanár, Család- és gyermekvédő tanár, Ember és társadalom műveltségterületi tanár, Ének-zene tanár, Etikatanár, Földrajztanár, Franciatanár, Geográfus, Informatikatanár, Inkluzív nevelés tanára, Játék- és szabadidő-szervező tanár, Kémiatanár, Kollégiumi nevelőtanár, Kommunikációtanár, Közgazdásztanár, Magyartanár, Matematikatanár, Mozgóképkultúra és médiaismeret tanár, Multikulturális nevelés tanára, Némettanár, Pedagógiai értékelés és mérés tanára, Pedagógiatanár, Tehetségfejlesztő tanár, Testnevelő tanár, Történelemtanár, valamint a Vizuális- és környezetkultúra-tanár szakok esetén a nappali tagozat önköltsége 350 ezer forint, levelező vagy távoktatás esetén pedig 300 ezer forint félévente. A Mozgóképművész és a Tervezőgrafika szakoknál a nappali tagozat költsége 400 ezer forint, míg a Mozgóképművész levelezős formációnál 350 ezer forint, a Tervezőgrafikánál nincsen megadva adat a levelezési díjról. Végül, a Turizmus-menedzsment, Vállalkozásfejlesztés, valamint Vezetés és szervezés szakok mind nappali, mind levelező formában egységesen 250 ezer forint félévente.

A felsőoktatási szakképzések önköltségi díjai eltérőek a különböző szakok és képzési formák esetében. Az önköltség nappali tagozaton a csecsemő- és kisgyermeknevelő, az emberi erőforrások (személyügyi és humánpolitikai), a gazdálkodási és menedzsment (kis- és középvállalkozási, valamint projektmenedzsment), a gazdaságinformatikus, a kommunikáció és média (moderátor és kommunikátor), a programtervező informatikus (fejlesztő), a televíziós műsorkészítő, a turizmus-vendéglátás (turizmus és vendéglátó) szakokon egységesen 158 ezer forintba kerül félévente. A levelező vagy távoktatás formában ezen szakok díja 135 ezer forint. A szociális és ifjúsági munka szak nappali tagozaton nem rendelkezik megadott önköltségi összeggel, levelező formában pedig 130 ezer forint a díj. A szőlész-borász mérnök szak tanulmányai nappali tagozaton félévente 150 ezer forintot, levelező tagozaton pedig 140 ezer forintot igényelnek. Az osztatlan tanári szakpárok esetében a nappali képzés önköltsége 350 ezer forint, míg levelező formában ez az összeg 300 ezer forintra csökken félévente.

Szakirányú továbbképzésben fizetendő önköltség összege

Az Egyetemen a 2015/16-os tanév előtt meghirdetett további szakirányú továbbképzések, pedagógus szakvizsga programok önköltsége 133.000 Ft/félév, 2017/2018-as tanévben 150.000 Ft/félév.

A 2018/19-es tanévet követően tanulmányaikat az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) bármely szakirányú továbbképzésben valamint pedagógus szakvizsga programban megkezdő hallgatók önköltségi díja: 180.000 Ft/félév levelező tagozaton, távoktatás formában 150.000 Ft/félév. Kivételt képez ez alól a Gondoskodáspoltika szakirányú továbbképzés, melynek önköltségi díja: 140.000 Ft/félév

Általános rendelkezések

Második szakként felvett pedagógus szakvizsga esetén az első szak (és vizsgaügyekben a szak) költségtérítése + a felvett szak (és vizsgaügyekben a szak) költségtérítésének 50 %-a párhuzamos képzési időszakban.

Az egyszakos képzésre felvett hallgató második szak (és vizsgaügyekben a szak) felvétele esetén az első szak (és vizsgaügyekben a szak) költségtérítése + a második szak (és vizsgaügyekben a szak) költségtérítésének 80%-át fizeti.

A tantervben előírt szakirány/modul (specializációk/modulok/műveltségterületi modul)/specializáció/választható műveltségterületen felüli további szakirány /modul (specializációk/modulok/műveltségterületi modul)/specializáció/választható műveltségterület felvétele esetén –30.000 Ft önköltséget kell fizetni.

A képzési idő letelte után a költségtérítés/önköltség mértéke 40 000 Ft alapdíjból és további- az adott félévben felvett tanegységek teljesítésével szerezhető kreditek számától függően – 6 000 Ft/kredit összegből áll. Ez az összeg nem lehet több, mint az adott képzés tanulmányainak megkezdésekor az adott szakon meghatározott, költségtérítés/önköltség mértéke. 0 kredites tanegység után 6.000 Ft a fizetendő költségtérítés/önköltség. A szakdolgozati szeminárium után fizetendő költségtérítés/önköltség mértéke 6 000 Ft/tanegység.

Azokon a szakokon, amelyeken a képzési és kimeneti követelmények összefüggő féléves gyakorlatot írnak elő, a 20 illetve 30 kredites szakmai gyakorlat felvételéért a költségtérítéses/önköltséges hallgatók költségtérítése/önköltsége a képzésen előírt önköltségi/költségtérítési díj 70%-a. Amennyiben a mintatanterv szerint más félévre ajánlott tanegységet is vesz fel, úgy teljes önköltségi díjat kell fizetni.

A képzési idő letelte után a felvett féléves összefüggő gyakorlatok, féléves szakmai gyakorlatok (kreditszámtól függetlenül) esetén a költségtérítéses/önköltséges hallgató az alapdíjon felül további 40 000 Ft költségtérítést/önköltséget köteles fizetni. Ha a hallgató a gyakorlattal párhuzamosan – amennyiben a TVSZ (Tanulmányi és vizsgaszabályzat). engedélyezi – elméleti, illetve szemináriumi órákra is bejelentkezik, a fizetendő féléves költségtérítés/önköltség mértéke további 6 000 Ft/kredittel nő. (A 0 kredites tanegység, valamint a szakdolgozati szeminárium után is 6 000 Ft a költségtérítés/önköltség mértéke). Ez az összeg nem lehet több, mint az adott képzés tanulmányainak megkezdésekor az adott szakon meghatározott, költségtérítés/önköltség mértéke.

A részismeretek megszerzése céljából hallgatói jogviszonyt létesített hallgató önköltségi díja:

40.000 Ft alapdíj valamint,

a felvett tanegységek alapján 6 000 Ft/kredit, idegen nyelvű műveltségi területen 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet) 000 Ft/kredit.

Vendéghallgatói jogviszony keretében folytatott tanulmányok önköltség díja: 40.000 Ft alapdíj és további 6.000 Ft/kredit a felvett kreditek után.

Előzetes hallgatói jogviszonyban a hallgató önköltségi díja:

a felvett tanegységek alapján 6 000 Ft/kredit, idegen nyelvű műveltségi területen 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet) 000 Ft/kredit.

6. sz. melléklet

Kollégiumi/diákotthoni térítési díjak

mértékét, a kollégiumok komfortfokozat szerinti kategóriáit a felsőoktatásban részt vevő hallgatók juttatásairól és az általuk fizetendő egyes térítésekről szóló 51/2007. (III.26.) sz. Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet) határozza meg.

Kollégiumi regisztrációs díj (tanévenként 1 alkalommal fizetendő): 5.000 Ft. Az így befolyt összeg felhasználásáról a kollégiumi igazgató dönt az EHÖK hozzájárulásával.

Az apartmanházak esetében a térítési díj apartmanonként (3x2 fő) átlagosan (10 hónapra nézve) havi 18 m3 (3 m3/fő) víz, 270 kW (45 kW/fő) elektromos áram és 210 m3 (35 m3/fő) földgáz fogyasztását tartalmazza. Az esetlegesen felmerülő pluszköltséget (túlfogyasztás ellenértékét) az apartman lakóinak egyetemlegesen kell megfizetniük.

Kollégiumi térítési díjak a 2018/2019. tanévtől:

Egri Campus:

Almagyardombi Kollégium: 16 000 Ft/fő/hó

Apartmanházak: 19 000 Ft/fő/hó

Leányka Úti Kollégium: 17 000 Ft/fő/hó

Sas Úti Kollégium: 11 000 Ft/fő/hó

Jászberényi Campus

Zirzen Janka Kollégium: 13 000 Ft/fő/hó

Szakkollégiumok: 12 000 Ft/fő/hó

Sportkollégiumok: 12 000 Ft/fő/hó

Önköltséges/költségtérítéses finanszírozású, levelező munkarendű, valamint a képzési időn túli államilag támogatott / magyar állami ösztöndíjas hallgató és vendéghallgató a kollégiumi díjon felül 12 000 Ft többletköltséget köteles megfizetni.

Kollégiumi/Diákotthoni vendégéjszaka díja: 2.000 Ft/fő/éj

Kollégiumi jogviszonnyal rendelkező hallgató a lakótársai egyetértésével vendéget fogadhat, mely vendéget be kell jelentenie az adott kollégium házirendje szerint. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által fenntartott kollégiumok esetében a vendégéjszaka díját igazgatási díjként kell előírni a hallgatónak a Neptun rendszerben, melyhez az információt az adott kollégiumi koordinátornak kell megadni a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály Pénzügyi és Neptun Csoportja felé. Az adott kollégium kollégiumi bizottsága egyetértési jogot gyakorol a vendégéjszakákból befolyt összegek felhasználásakor. A nem egyetemi fenntartású kollégiumokban a vendégfogadás díját, fizetésének rendjét az üzemeltető jogosult meghatározni a házirendben.”

Kollégiumi/Diákotthoni kényszertakarítás/kártérítési hozzájárulás díja: 5.000 Ft/fő/alkalom

Amennyiben a hallgató felszólítás ellenére sem takarítja ki a szobáját, az adott kollégium gondnoka (a kollégiumi bizottság egyetértésével) kényszertakarítást rendelhet el. A kollégiumi kényszertakarítás díját az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által fenntartott kollégiumok esetében szolgáltatási díjként kell előírni a hallgatónak a Neptun rendszerben, melyhez az információt az adott kollégium koordinátorának kell megadni a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály Pénzügyi és Neptun Csoportja felé. A nem egyetemi fenntartású kollégiumokban a kollégiumi/diákotthoni kényszertakarítási/kártérítési hozzájárulás díját, fizetésének rendjét az üzemeltető jogosult meghatározni a házirendben.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által fenntartott kollégiumokban a 200 watt teljesítmény feletti háztartási eszköz engedéllyel történő használatának térítési díja: 1000 Ft/hó/eszköz:

Az eszközhasználati díjat szolgáltatási díjként kell előírni a hallgatónak a Neptun rendszerben, melyhez az információt az adott kollégium koordinátorának kell megadni a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály Pénzügyi és Neptun Csoportja felé. A nem egyetemi fenntartású kollégiumokban a 200 watt teljesítmény feletti háztartási eszköz engedéllyel történő használatának térítési díját, fizetésének rendjét az üzemeltető jogosult meghatározni a házirendben.”

7. sz. melléklet

Térítési díjak, fizetendő díjak jegyzéke

Hallgatói jogviszonnyal rendelkezők esetében

A felsorolt adatok különböző díjakat tartalmaznak, amelyeket különböző hallgatói tevékenységek vagy mulasztások esetén kell fizetni. Az alkalmassági, pályaalkalmassági vizsga szakváltoztatás vagy szakirány választáskor 3000 Ft. Határidőn túli vizsgára jelentkezés esetén a díj 2000 Ft, míg a tantárgy törlési vagy felvételi díja, tantárgyanként, szintén 2000 Ft. A gyakorlatokra jelentkezés elmulasztása vagy a késedelmes beadott igazolásokért és naplókért fizetendő összeg 3500 Ft. A Neptunban utólag engedéllyel felvett tanegység díja, tantárgyanként, 2000 Ft. A szakdolgozat vagy diplomamunka témaválasztás késedelmes módosítása 3000 Ft-ba kerül, a késedelmes beadás vagy feltöltés esetén 5000 Ft fizetendő. A leckekönyv második vagy további alkalommal történő hitelesítése egy adott félévről 200 Ft-ba kerül félévente, míg a leckekönyv vagy törzslap kivonat elkészítése és hitelesítése ennek 2000 Ft-os díja van. Az előírt kreditmennyiség 15%-án felül felvett kreditekért, kizárólagos kivételt képezve a külföldön szerzett résztanulmányok keretében teljesítettek, kreditenként 6000 Ft díjat szabnak ki. Ugyanabból a tantárgyból tett harmadik vizsgáért 3000 Ft, a negyedik és további vizsgáért 5000 Ft díj fizetendő. Számlakérő lap késedelmes leadása vagy számlázási cím módosítása miatti új számla kiállítása esetén 3000 Ft díjat szabnak ki, míg a diákigazolvány érvényesítő bélyeg ismételt kiadása esetén, amennyiben indokolt és félévente legfeljebb egyszer, 5000 Ft díjat számítanak fel. Késedelmi díjak fizetendők a költségtérítés, önköltség, diákotthoni vagy kollégiumi térítési díjak határidőn túli teljesítése esetén; a díj értéke maximum 10.000 Ft-nál 1000 Ft tételenként, míg felette 2500 Ft tételenként. Hitelesített tantárgyi tematika előállításáért 500 Ft/db díjat kell fizetni, míg igazolatlan távolmaradás kollokviumi vizsgáról 3000 Ft, szigorlati vizsgáról 5000 Ft díjat von maga után. Ugyanazon tanegység harmadik vagy további felvétele esetében 4000 Ft a díj. Az adatszolgáltatási kötelezettség elmulasztása esetén 2000 Ft, és a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály vagy a dékáni hivatalok által előírt határidő elmulasztásának esetén 4000 Ft bírság jár. Kollégiumi fegyelmi vétségért 10.000-20.000 Ft közti díj kiróható, az előrehozott záróvizsga díja pedig 15.000 Ft. A korábbi tanulmányok elismerésért vagy tanegység beszámításért 500 Ft/tanegység fizetendő, míg a szakdolgozat formailag helytelen feltöltése 4000 Ft díjjal jár.

Az Egyetemen vagy annak jogelőd intézményeiben teljesített tanegységek, illetve külföldi felsőoktatási intézményben Erasmus program keretében teljesített tanegységek elismertetése esetén a Kreditátviteli Bizottság (a Hallgatói Jogorvoslati Bizottság) díjmentesen elvégzi a tárgyak összevetését.

Hallgatói jogviszonnyal nem rendelkezők esetében

A táblázat szerint a különböző szolgáltatások és dokumentumok kiállításához tartozó díjak változatosak. A sikeres záróvizsgáról szóló másodlat 3500 forintba kerül. A tantárgyi tematika kiadása alkalmanként 500 forintba kerül. A leckekönyv hitelesítése szemeszterenként 200 forint, míg a leckekönyv és törzslap kivonat készítése és hitelesítése 2000 forintba kerül félévenként. Ha a záróvizsgát a képzési jogviszony megszűnését követően végzik el, annak díja 15.000 forint. Az oklevél vagy oklevélmelléklet másodlatának, valamint névváltozás utáni kiadásának költsége 10.000 forint. Az oklevél, bizonyítvány vagy a sikeres záróvizsgáról szóló igazolás hitelesítése 2.000 forintba kerül. Az oklevélátadó ünnepségen való részvétel, amely magában foglalja a talár tisztítását, valamint a magisztersapka, sál és kesztyű árát, 4000 forintba kerül. Az idegen nyelvű Europass bizonyítvány-kiegészítő kiállításának díja a mindenkori minimálbér 5 százalékát teszi ki. Két sorszámhoz, a kilencedikhez és a tizenegyedikhez, nem került megadva sem jogcím, sem díj.

Záradék:

A hallgatónak fel nem róható okból végzett eljárásért térítési díj nem állapítható meg.

8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)/1.sz. melléklet

TDK (Tudományos diákköri)-DOLGOZAT

ÍRÁSBELI BÍRÁLATI LAPJA

A hallgató neve:

TDK (Tudományos diákköri)-dolgozat címe:

Bíráló neve:…………………………………….beosztása………………………………… tudományos fokozata……………………………………………

A dolgozat általános értékelése…….pont

0-3 pont: Konkrét célkitűzés(ek) megfogalmazása / Célkitűzés(ek) hiánya 0-3 pont: Célkitűzés(ek), módszertan, eredmények, következtetések, javaslatok összhangja / Annak hiánya 0-3 pont: A dolgozat logikusan felépített, szakmailag helytálló / Zavaros, szakmailag erősen megkérdőjelezhető 0-3 pont: Jól áttekinthető, közérthető, nyelvileg helyes megfogalmazás / Nehezen érthető, áttekinthetetlen Lehetséges értékek: 0-12 pont.

Szöveges értékelés:

Szakirodalom feldolgozása…….pont

0-3 pont: A felhasznált szakirodalom, a források köre, változatossága megfelelő (hazai, nemzetközi) / Kevés, rosszul megválasztott forrás felhasználása 0-3 pont: A források kezelése, a szövegközi hivatkozások pontosak / Elmaradt, pontatlan hivatkozások 0-3 pont: A felhasznált szakirodalom a témához szorosan illeszkedő, aktuális / Túlzottan általános, elavult 0-3 pont: Alaposan feldolgozott, önállóan értékelt források / Gyenge feldolgozás, nincs önálló értékelés Lehetséges értékek: 0-12 pont.

Szöveges értékelés:

Módszertan…….pont

0-3 pont: A választott elemzési módszer a célkitűzésekhez igazodó / A módszer nem megfelelő 0-3 pont: Átfogó, alapos önálló adat-, illetve információgyűjtés / Hiányos, hiányzik 0-3 pont: Az adat-, illetve információfeldolgozás, az elvégzett elemzés alapos / Hiányos feldolgozás, elnagyolt elemzés 0-3 pont: Magas színvonalú, helyes módszertani alkalmazás / Alacsony színvonalú, helytelen Lehetséges értékek: 0-12 pont.

Szöveges értékelés:

1.sz. melléklet

Eredmények, következtetések, javaslatok…….pont

0-3 pont: Az eredmények szakmailag (számítások esetén számszakilag is) helytállóak / Helytelenek, hibásak 0-3 pont: Újszerű eredmények és megállapítások / Általános megállapítások 0-3 pont: Az eredmények levezetése és bemutatása logikus, közérthető / Zavaros levezetés 0-3 pont: A következtetések, javaslatok világosak és helytállóak / Hibásak, vagy hiányoznak Lehetséges értékek: 0-12 pont.

Szöveges értékelés:

Formai követelmények…….pont

0-2 pont: Az elvárásoknak megfelelő terjedelem, tagolás, megfelelő a fejezetek aránya stb. / Nem megfelelő 0-2 pont: Az ábrák, táblázatok formailag teljesek / Hiányosak (pl. forrás, mértékegység stb. hiánya) 0-2 pont: Ízlésesen, gondosan szerkesztett dolgozat / Formailag elnagyolt, hanyag munka Lehetséges értékek: 0-6 pont.

Szöveges értékelés:

Összefoglaló (rezümé) értékelése…….pont

0-2 pont: A kutatás kérdésfeltevésének, célkitűzéseinek érthető megfogalmazása / Kérdésfeltevés hiánya 0-2 pont: A megvalósított kutatás, elemzés jó áttekintése / A kutatás bemutatása hiányzik, nem megfelelő 0-2 pont: Szakmailag helytálló összegzés / Szakmailag erősen megkérdőjelezhető összegzés Lehetséges értékek: 0-6 pont.

Szöveges értékelés:

ELÉRHETŐ PONTSZÁM ÖSSZESEN: 60 pont

TÉNYLEGES PONTSZÁM ÖSSZESEN: ………pont

Dátum………………………………….

Bíráló aláírása

8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)/2.sz. melléklet

8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)/3.sz. melléklet

A tanári szakdolgozat tanulmányának értékelési szempontjai

A táblázat a szakdolgozat értékelésének különböző szempontjait sorolja fel. Az első pont azzal foglalkozik, hogy a témaválasztás mennyire aktuális, hogyan illeszkedik a szak képzési céljaihoz, valamint a dolgozat eredetiségét és szakmai üzenetét vizsgálja. Ezt követően a probléma megfogalmazása és a kutatási módszerek kiválasztása, bemutatása kerül előtérbe. A szakirodalmi háttér feltárásának és bemutatásának szakszerűsége is fontos értékelési szempont. A következő pont a vizsgált probléma ismertetésével, elemzésével és az összefüggések megfogalmazásával foglalkozik. Az önálló véleményformálás és következtetések levonása szintén fontos kritérium. Az elemzésbe bevont dokumentumok és források sokfélesége is értékelési tényező. Emellett a szakdolgozat szerkesztettsége, áttekinthetősége, koherenciája, stílusa és nyelvhelyessége is vizsgálat tárgyát képezi. A szaknyelv alkalmazása külön pontban szerepel. A formai jellemzők, mint a hivatkozások, források jelölése, betűtípus, képek és táblázatok jelölése, tartalomjegyzék és mellékletek is értékelésre kerülnek. Végül az összbenyomás és a bírálói vélemény adja meg a végső értékelést.

A tanulmány értékelési szempontjai alapján összességében 100 pont (szempontonként legfeljebb 10 pont) adható.

Értékelés:

0 –50 pont: elégtelen

51–62 pont: elégséges

63–75 pont: közepes

76–89 pont: jó

90–100 pont: jeles

9. számú melléklet

10. számú melléklet

Normatív támogatások felosztása

Hallgatói normatíva felosztása

A hallgatói normatíva különféle jogcímekre oszlik, amelyek között kiemelt helyet foglal el a tanulmányi ösztöndíj 50 százalékos arányával, amit a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály döntése alapján ítélnek meg. A rendszeres szociális ösztöndíj 20 százalékot kap, az Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság által elbírálva és a Hallgatói Támogató és Szolgáltató Központ által adminisztrálva. A közéleti ösztöndíjak között számos kategória található, például a sport ösztöndíjak összesen 6 százalékot fednek le, az Eszterházy SC szakosztályaiban versenysportolók számára 5 százalék, illetve a szabadidős és versenysportban résztvevők számára 1 százalék. A TDK tevékenység jutalmazása 1,5 százalékot jelent, amelyet a Tudományos Diákköri Bizottság bírál el. A kiemelt támogatás 3 százalékot kap, míg az „Esélyt a tanuláshoz” program 1,8 százalékot. Az EHÖK által kiírt pályázatok jutalmazása 7 százalékot igényel, míg az OI pályázatok 5 százalékot. A szakkollégiumok működésére 0,5 százalékot szánnak, a TDK működésre szintén 0,5 százalék, az EHÖK és DÖK működés 2,5 százalék, végül a KOMeTI működésére 0,5 százalékot fordítanak. Mindezeket különböző egyetemi és hallgatói szervezetek bírálják el és adminisztrálják.

Lakhatási támogatás felosztása

A lakhatási támogatás két jogcímen alapul: a rendszeres szociális ösztöndíj, amely a támogatási keret 75 százalékát teszi ki, valamint a kollégiumi felújítás és férőhelybérlés, amely 25 százalékot jelent. Mindkét esetben az Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság a döntéshozó szerv. A rendszeres szociális ösztöndíj esetében a Hallgatói Támogató és Szolgáltató Központ felel a keretgazdai és adminisztratív feladatokért, míg a kollégiumi felújítás és férőhelybérlés esetében ezekért a Kollégiumigazgató felelős.

tankönyv, jegyzettámogatási, sport és kulturális normatíva felosztása

A jegyzettámogatások különféle területeken oszlanak meg a következő módon: 24%-ot jegyzet előállításra és e-tananyag fejlesztésre fordítanak, amelyről a Hallgatói Ügyek Bizottsága dönt és a Távoktatási Központ felelős az adminisztrációért. A rendszeres szociális ösztöndíjra 56% jut, amelyet az Egyetemi Szociális és Ösztöndíj Bizottság határoz meg, míg az adminisztrációt a Hallgatói Támogató és Szolgáltató Központ végzi. Kulturális és sporttevékenység támogatása esetén 20% kerül kiosztásra, bár ennél a jogcímnél nincs megjelölve konkrét döntéshozó vagy adminisztrátor. A sportklubok támogatására szánt összegek 60%-át a Hallgatói Ügyek Bizottsága osztja ki, amelyet az Általános Rektorhelyettesi Hivatal kezel. Végül a közművelődési tevékenységre fordított források a jegyzettámogatásból 40%-ot tesznek ki, ahol a Hallgatói Ügyek Bizottsága a döntéshozó, az adminisztrációval pedig a Hallgatói Támogató és Szolgáltató Központ foglalkozik.

számú melléklet

Működési Szabályzat és Pályázati felhívás

Pyrker János ösztöndíj elnyerésére

az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen

A pályázat célja

A Pyrker János ösztöndíj célja, hogy az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) pedagógusképzésben tanuló hallgatói a végzésüket követően az Egri Főegyházmegye fenntartásában működő, alkalmazásukat igényelő köznevelési és szakképző intézményekben helyezkedjenek el, támogatva a jogszabályban előírt szakképesítéssel rendelkező és a katolikus értékrendet elkötelezetten vállaló pedagógusok munkába állását.

A pályázattal összefüggésben irányadó jogszabályok

a nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény (a továbbiakban: Nkt.),

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: 2011. évi CCIV. tv.),

a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény),

az adózás rendjéről szóló 2017. évi CL. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény),

a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény),

a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet),

a pedagógusok előmeneteli rendszeréről és a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény (szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény) köznevelési intézményekben történő végrehajtásáról szóló 326/2013. (VIII. 30.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet),

a tanárképzés rendszeréről, a szakosodás rendjéről és a tanárszakok jegyzékéről szóló 283/2012. (X. 4.) Korm. rendelet (felsőoktatási felvételi eljárásról szóló 423/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet),

a tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8 (tanári felkészítés közös követelményeiről és az egyes tanárszakok képzési és kimeneti követelményeiről szóló 8/2013. (I. 30.) EMMI rendelet)/2013. (I. 30.) EMMI rendelet (a továbbiakban: 8/2013. (I.30.) EMMI rendelet)

A pályázat tárgya

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) azon pedagógusképzésben tanuló hallgatóik támogatása, akik aktív hallgatói jogviszonnyal rendelkeznek. Az ösztöndíjat elnyert hallgató vállalja, hogy a végzést követő 2 hónapon belül az Egri Főegyházmegye által fenntartott köznevelési vagy szakképzési intézményben hirdetett álláslehetőségek közül választ, és ott főállású foglalkoztatásra irányuló munkaviszonyt létesít legalább az ösztöndíj folyósítási idejének megfelelő időtartamra.

A pályázók köre

Az ösztöndíjra az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) pedagógusképzés képzési területen aktív hallgatói jogviszonnyal rendelkező nappali tagozatos hallgatói pályázhatnak, az alábbi szakokon:

óvodapedagógus alapszak,

tanító alapszak,

osztatlan tanári mesterképzés,

gyógypedagógia alapszak.

A pályázatot azon az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen aktív jogviszonnyal rendelkező hallgató nyújthatja be tanulmányi ideje hátralévő féléveire, aki a fenti szakok valamelyikén tanul, megfelel a pályázati feltételeknek, és vállalja, hogy a végzést követő 2 hónapon belül az Egri Főegyházmegye által fenntartott köznevelési vagy szakképzési intézményben főállású foglalkoztatásra irányuló jogviszonyt létesít.

A pályázat benyújtásának feltételei

Az ösztöndíjra az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hallgatói közül a következő feltételeknek megfelelő hallgatók nyújthatnak be pályázatot:

a pályázat benyújtásakor aktív hallgatói jogviszonnyal rendelkezik,

pedagógusképzés képzési területen folytat tanulmányokat óvodapedagógus, tanító alapszakon, osztatlan tanári mesterképzésben, vagy gyógypedagógia alapszakon,

a beiratkozást követő első félévben, ha a felvételi összpontszám legalább 360 pont;

a további félévekben az utolsó két aktív félév súlyozott tanulmányi átlaga legalább 3,5,

a hallgató rendelkezik az Egri Főegyházmegye által fenntartott köznevelési vagy szakképző intézmény intézményvezetője által aláírt, a hallgató foglalkoztatására irányuló Intézményvezetői Szándéknyilatkozattal.

A pályázat benyújtásával a hallgató vállalja, hogy sikeres pályázat esetén a vele kötendő ösztöndíjszerződés feltételeit elfogadja.

A pályázat benyújtási határideje, helye

Az adott tanév regisztrációs időszakának utolsó napja.

A pályázatot elektronikusan, a Neptun rendszeren keresztül kell benyújtani az Ügyintézés/Kérvények menüpontban a Pyrker János ösztöndíj megnevezésű űrlapon, csatolva az intézményvezetői szándéknyilatkozatot.

Az ösztöndíjasnak a soron következő időszakokra kiírt pályázati felhívás során nem kell új pályázatot benyújtania.

A pályázat érvénytelensége

A pályázat érvénytelen, ha a Pályázó a pályázatot

nem a pályázati felhívásban közzétett formában nyújtotta be,

a pályázatot hiányosan nyújtotta be,

a pályázatot a benyújtási határidőn túl nyújtotta be,

a pályázat elbírálásához szükséges adatokat nem a valóságnak megfelelően közölte.

A pályázat elbírálása

A határidőig beérkezett és érvényes pályázatokat – az V. c) és d) pontja szerint – a felvételi összpontszám, illetve az utolsó két aktív félév súlyozott tanulmányi átlaga alapján a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály Neptun és Pénzügyi Csoportja szakonként rangsorolja.

A támogatott hallgatók számát minden félévben a rendelkezésre álló ösztöndíjkeret és a pályázó hallgatók felvételi összpontszámai vagy tanulmányi eredményei alapján az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rektora határozza meg.

A pályázat eredményéről a hallgatókat legkésőbb a beadási határidőtől számított 15 munkanapon belül a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály Neptun és Pénzügyi Csoportja írásban tájékoztatja.

Az ösztöndíjas jogviszony létrejötte

A pályázatot elnyert hallgatóval az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) ösztöndíjszerződést köt, ezzel kezdetét veszi a hallgató ösztöndíjas jogviszonya, amely az ösztöndíjszerződésben vállalt foglalkoztatási jogviszony végéig tart.

Az ösztöndíjas támogatási szerződés megkötése

A szerződéskötéskor a nyertes Pályázó köteles bemutatni az azonosításához szükséges alábbi dokumentumokat:

a) személyazonosításra alkalmas igazolvány és a lakcímet igazoló hatósági igazolvány (lakcímkártya)

b) adóigazolvány, társadalombiztosítási azonosító jelet igazoló hatósági igazolvány (TAJ kártya)

Az ösztöndíjas támogatási szerződés nem jön létre, ha a pályázat benyújtásakor megadott adatok, illetve a csatolt dokumentumok tartalma nem felel meg a valóságnak.

Az ösztöndíjas támogatási szerződés

Az ösztöndíjszerződés (1. melléklet) elválaszthatatlan részét képezi a jelen Működési szabályzat és pályázati felhívás.

Az ösztöndíjas támogatási szerződéshez kapcsolódó dokumentumok:

a Pályázó által benyújtott teljes pályázati dokumentáció,

Az ösztöndíjas jogviszony – szerződésszerű teljesítés esetén – az ösztöndíjas támogatási szerződés létrejöttétől a Pályázó által az ösztöndíjas támogatási szerződésben megjelölt tanulmányai befejezését, végzettsége és szakképzettsége megszerzését követően létesített foglalkoztatási jogviszonyban, pedagógus-munkakörben eltöltött, a támogatott tanulmányi félévek számának megfelelő naptári félévig tart (naptári félév alatt a foglalkoztatási jogviszony létrejöttétől számított hat naptári hónap értendő).

Az ösztöndíj folyósítása

Az ösztöndíjat elnyert hallgatók számára az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) félévente 5 hónapra – legfeljebb az abszolutórium megszerzéséig – havi 100.000 Ft ösztöndíjat folyósít a hallgató Neptunban rögzített számlaszámára.

Az ösztöndíjban részesülő hallgatók tanulmányi eredményét a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály minden félévben megvizsgálja. Amennyiben az érintett hallgató az adott félévet megelőző félévben nem szerzett és az adott félévben nem vett fel legalább 25 kreditet, az ösztöndíj folyósítása az adott félévben szünetel.

Az elnyert ösztöndíj folyósítása a hallgató passzív félévében szünetel.

Az ösztöndíjas jogviszony megszűnése

Az ösztöndíjas jogviszony megszűnik:

ha az Ösztöndíjas hallgatói jogviszonya a képzés befejezése előtt megszűnik,

ha az Ösztöndíjas a diploma megszerzését követően 2 hónapon belül nem létesít főállású foglalkoztatásra irányuló jogviszonyt az Egri Főegyházmegye által fenntartott köznevelési vagy szakképzési intézményben,

amennyiben az Ösztöndíjas foglalkoztatásra irányuló jogviszonya az Ösztöndíjas általi felmondással, az Ösztöndíjas kérésére közös megegyezéssel, a munkáltató által alkalmazott rendkívüli felmondással vagy a próbaidő alatt megszűnik, és az Ösztöndíjas neki felróható okból nem létesít a Támogató által fenntartott intézmények egyikében sem pedagógus-munkakörre szóló jogviszonyt,

a hallgató körülményeiben előre nem látható változás okán,

amennyiben a szándéknyilatkozatot kiállító intézmény részéről foglalkoztatásra irányuló jogviszony nem kerül felajánlásra az Ösztöndíjasnak a szerződésben megjelölt végzettség és szakképzettség Ösztöndíjas általi megszerzését követő 6 (hat) hónapon belül, de legkésőbb a következő nevelési év vagy tanév kezdetéig a végzettségének, szakképzettségének megfelelő, elsősorban főállású, foglalkoztatásra irányuló jogviszonyt nem ajánl fel a Pályázónak,

szankciós jelleggel, a szerződésben foglalt kötelezettségek Félnek felróható nem teljesülése esetén,

ha az ösztöndíj folyósítási idejének megfelelő foglalkoztatási időtartam lejár.

Visszafizetési kötelezettség

Az Ösztöndíjas köteles a részére folyósított ösztöndíj jegybanki alapkamattal növelt teljes összegét a szerződés megszűnését követő kilencven napon belül a Támogató részére visszafizetni, amennyiben az ösztöndíjas jogviszony tartama alatt az alábbi szerződésszegésnek minősülő esetek valamelyike bekövetkezik:

az Ösztöndíjas jelen szerződés tárgyát képező hallgatói jogviszonya a képzés befejezése előtt megszűnik,

az Ösztöndíjas nem vállalja a pedagógus-munkakörben történő alkalmazását a jelen szerződésben meghatározottak szerint,

az Ösztöndíjas foglalkoztatásra irányuló jogviszonya az Ösztöndíjas általi felmondással, az Ösztöndíjas kérésére közös megegyezéssel, a munkáltató által alkalmazott rendkívüli felmondással vagy a próbaidő alatt megszűnik, és az Ösztöndíjas neki felróható okból nem létesít a Támogató által fenntartott intézmények egyikében sem pedagógus-munkakörre szóló jogviszonyt.

A visszafizetés mértéke az ösztöndíjas számára folyósított ösztöndíj jegybanki alapkamattal növelt teljes összege, melyet az ösztöndíjszerződés megszűnését követő 90 napon belül az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) számlájára átutalással köteles visszafizetni.

Visszafizetés alóli mentesség

Ha az ösztöndíjszerződés megszűnésének oka igazoltan a foglalkoztató intézmény szerződésszegése, az ösztöndíjast a részére kifizetett ösztöndíj visszafizetésére vonatkozó kötelezettség nem terheli.

Amennyiben az Ösztöndíjas életkörülményeiben olyan, a szerződés megkötését követően bekövetkezett, az Ösztöndíjas által igazolt változás történt, ami alapján az Ösztöndíjas önhibáján kívül pedagógus munkakörben nem alkalmazható, az Ösztöndíjas mentesül a visszafizetési kötelezettség alól.

Ösztöndíjas mentesül a visszafizetési kötelezettség alól, amennyiben foglalkoztatásra irányuló jogviszony nem kerül felajánlásra a képzettség megszerzését követő 6 (hat) hónapon belül, de legkésőbb a következő nevelési év vagy tanév.

A szerződésszegés jogkövetkezményei

Amennyiben Pályázó az ösztöndíjas támogatási szerződésben vállalt kötelezettségeit nem teljesíti, az EKKE jogosult a szerződést egyoldalú jognyilatkozattal a Pályázó által érvényesíthető mindennemű kártalanítási, illetve kártérítési kötelezettség nélkül megszüntetni, és a Pályázóval kötött ösztöndíj szerződésben részletesen meghatározott, a szerződésszegésre vonatkozó jogkövetkezményeket alkalmazni.

A szerződést megszüntető egyoldalú jognyilatkozatot postai könyvelt küldeményként kell közölni a Pályázóval.

Az ösztöndíjas jogviszony folytonosságának feltétele a hallgatói jogviszony fennállásának ideje alatt a tanulmányi adatokra vonatkozó feltételek félévenkénti teljesítése a XII. pontban meghatározottak szerint, valamint a Pályázó által az ösztöndíjas támogatási szerződésben megjelölt tanulmányai befejezését, végzettsége és szakképzettsége megszerzését követően az Egri Főegyházmegye fenntartásában működő köznevelési vagy szakképző intézményben létesített pedagógus-munkakörre szóló jogviszony.

A szerződésszegés egyes eseteit, illetve azok jogkövetkezményeit és részletszabályait az ösztöndíj szerződés tartalmazza. Amennyiben Pályázó a szerződésben foglaltak szerinti végzettsége és szakképzettsége megszerzését követően a jelen szabályzatban és az ösztöndíjas támogatási szerződésben foglaltak szerint pedagógus-munkakörre szóló foglalkozási jogviszonyt létesített valamely, az Egri Főegyházmegye fenntartásában lévő köznevelési vagy szakképző intézményben, a szerződésben foglalt idő előtti felbontására tekintettel történő szerződésszegése következtében előálló visszafizetési kötelezettsége a köznevelési vagy szakképző intézményben az ösztöndíjas támogatási szerződésben rögzítettek szerinti foglalkoztatási jogviszonya időtartamának arányában csökken.

Az ösztöndíj visszafizetésére engedélyezhető részletfizetés és a mentesség szabályai

A részletfizetés szabályai:

Amennyiben az egyösszegű visszafizetés aránytalanul súlyos nehézséget jelentene a Pályázó számára, részletfizetés engedélyezése iránt írásban kérelmet nyújthat be az EKKE-hez, amelynek elbírálása a rektor hatásköre.

A Pályázó a részletfizetés iránti kérelmet – amelyben részletesen előadja a fizetési nehézség okait és körülményeit, valamint csatolja az annak bizonyítékául szolgáló iratokat -, legkésőbb az ösztöndíjas jogviszony megszűnését követő 8 (nyolc) naptári napon belül nyújthatja be az EKKE részére.

A részletfizetési kérelem elbírálásáról az EKKE a Pályázót írásban értesíti.

A részletfizetési kérelem elbírálása esetén a Pályázó köteles a számára megállapított részösszegeket minden hónap 15. napjáig megfizetni a részletfizetési kérelem elbírálásáról szóló értesítésben foglaltak szerint. Az ösztöndíj teljes összegének részletekben történő visszafizetésének végső határideje nem lehet hosszabb, mint azon tanulmányi félévek számának megfelelő naptári időszak, amelyre a Pályázó az ösztöndíjas jogviszony fennállása alatt ösztöndíjra volt jogosult, és ahány tanulmányi félévben részére ösztöndíj került megállapításra.

Amennyiben a Pályázó bármely törlesztőrészlet megfizetésével 15 (tizenöt) naptári napot meghaladó késedelembe esik, a részletfizetéssel kapcsolatos döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) külön erre irányuló jognyilatkozat, illetve jogcselekmény nélkül hatályát veszti, és a Pályázót a késedelem 15. (tizenötödik) napját követő naptól a részletekben fizetés joga nem illeti meg, elveszti a részletfizetési kedvezményt. A Pályázó által a késedelembe esésig meg nem fizetett, fennmaradó tartozás egy összegben esedékessé válik, és az EKKE-t egyösszegben megilleti a késedelembe esésig meg nem fizetett tartozás járulékokkal, késedelemi kamatokkal és költségekkel növelt összege. Ebben az esetben Pályázó új részletfizetési kérelem benyújtására nem jogosult. A részletfizetési kérelem benyújtására, valamint a részletfizetésre vonatkozó további részletszabályokat az ösztöndíjas támogatási szerződés és a részletfizetés engedélyezéséről szóló döntés (intézkedése vagy intézkedésének elmulasztása) tartalmazzák.

A fizetésre vonatkozó mentesség szabályai

A Pályázó írásbeli, igazolással alátámasztott kérelmére és az EKKE rektorának döntése alapján az EKKE megszünteti az ösztöndíjas támogatási szerződést, és a Pályázót nem terheli visszafizetési kötelezettség, ha a Pályázó életkörülményeiben olyan, az ösztöndíjas támogatási szerződés megkötését követően bekövetkezett, a Pályázó által előre nem látható, igazolt változás történt, amire tekintettel a Pályázó önhibáján kívül pedagógus-munkakörben nem foglalkoztatható.

A Pályázót a részére kifizetett ösztöndíj visszafizetésére vonatkozó kötelezettség nem terheli, amennyiben foglalkoztatásra irányuló jogviszony nem kerül felajánlásra az Ösztöndíjasnak a támogatási szerződésben megjelölt végzettség és szakképzettség Pályázó általi megszerzését követő 6 (hat) hónapon belül, de legkésőbb a következő nevelési év vagy tanév kezdetéig – a jelen Működési szabályzatban és pályázati felhívásban, valamint az ösztöndíjas támogatási szerződésben foglaltak szerint – a végzettségének, szakképzettségének megfelelő, elsősorban főállású, foglalkoztatásra irányuló jogviszonyt nem ajánl fel a Pályázónak.

Ha az ösztöndíjas támogatási szerződés megszűnésének oka igazoltan a foglalkoztató intézmény szerződésszegése, a Pályázót a részére kifizetett ösztöndíj visszafizetésére vonatkozó kötelezettség nem terheli. A visszafizetés alóli mentesség további részletszabályait az ösztöndíjas támogatási szerződés tartalmazza.

Az ösztöndíjas jogviszony szüneteltetésének szabályai

A Pályázó jelen pályázati felhívás eredményeként kötött szerződésben rögzített kötelezettségei a Pályázó írásbeli, igazolással alátámasztott kérelmére illetve az EKKE rektorának döntése alapján szünetelhetnek, ha a Pályázó

a) az ösztöndíjas támogatási szerződésben megjelölt pedagógusképzésen az adott félévet passziváltatja,

b) az ösztöndíjas támogatási szerződésben megjelölt pedagógusképzésen folytatott tanulmányok alatt abban az esetben, ha a Pályázó megelőző kreditpontjának száma alapján újra jogosulttá nem válik az ösztöndíjra,

c) egészségi körülményei miatt szakorvosi igazolással igazolt módon ideiglenesen nem alkalmas tanulmányainak folytatására, vagy az ösztöndíjas támogatási szerződésben meghatározott pedagógus-munkakör betöltésére,

d) közeli hozzátartozóját külön jogszabályokban meghatározottak szerint, mint főállású ápoló ápolja, ezért tanulmányait folytatni, vagy az ösztöndíjas támogatási szerződés szerinti pedagógus-munkakört betölteni ideiglenesen nem tudja;

e) csecsemőgondozási díjra, GYED-re, GYES-re, rehabilitációs ellátásra vagy rokkantsági ellátásra lesz jogosult, a jogosultság időtartama alatt,

f) életkörülményeiben önhibáján kívül bekövetkező, általa igazolt változás, vagy olyan köztudomású tény következik be, amely a Pályázó pedagógus-munkakörben történő alkalmazását, vagy az ösztöndíj részletekben történő visszafizetési kötelezettségének teljesítését időszakosan nem teszi lehetővé.

A szüneteltetési kérelemhez csatolni szükséges a szüneteltetés indokát igazoló dokumentumot. A kötelezettségek szünetelésének időtartama megszűnik, és azok teljesítése folytatódik, amennyiben a szünetelésre okot adó körülmények megszűnnek. A kötelezettségek folytatásának napja a szünetelést kiváltó ok megszűnésének napja. A szünetelés további részletszabályait az ösztöndíjas támogatási szerződés tartalmazza.

Hitelességi nyilatkozat

Pályázó a pályázat benyújtásával nyilatkozik, hogy az általa közölt adatok a valóságnak mindenkor megfelelnek, és tudomásul veszi, hogy a valótlan adatok közlése Ösztöndíjból való végleges kizárását eredményezi.

Adatvédelem, a személyes adatok kezelése és az adatváltozás bejelentése

Az EKKE, továbbá mindazon szervezetek és személyek, amelyeknek a pályázattal és az Ösztöndíj működtetésével kapcsolatos feladat- és hatáskörét jogszabályi rendelkezés vagy belső szabályozás állapítja meg, az adatkezelés során

a) mindvégig gondoskodnak az általuk kezelt személyes adatok észszerűen elvárható legmagasabb szintű biztonságáról, valamint

b) az adatkezelési műveleteiket oly módon végzik, hogy megfelelő technikai és szervezési intézkedések alkalmazásával biztosított legyen a személyes adatok megfelelő biztonsága, továbbá az adatok jogosulatlan vagy jogellenes kezelésével, véletlen elvesztésével, megsemmisítésével vagy károsodásával szembeni védelem is, továbbá

c) a személyes adatokat megfelelő intézkedésekkel védik különösen a jogosulatlan hozzáférés megváltoztatás, továbbítás, nyilvánosságra hozatal, törlés vagy megsemmisítés, valamint a véletlen megsemmisülés és sérülés, továbbá az alkalmazott technika megváltoztatásából fakadó hozzáférhetetlenné válás ellen.

A Pályázó személyes adatainak kezeléséről szóló adatkezelési tájékoztató az EKKE honlapján érhető el (https://uni-eszterhazy.hu/egyetem/eke-adatvedelem).

A Pályázó az ösztöndíjas támogatási szerződés aláírásával tudomásul veszi és elfogadja, hogy az EKKE, mint adatkezelő a Pályázónak az adatkezelési tájékoztatóban meghatározott személyes adatait az abban megjelölt célból és ideig, az ott meghatározott jogszabályoknak, rendelkezéseknek megfelelően, az adatkezelési tájékoztatóban meghatározottak szerint kezeli, azokat továbbítja mindazon külső szervek részére, amelyek Ösztöndíj keretében érdemi ügyintézésre jogszabályi és belső szabályozás alapján jogosultak.

Az EKKE, mint adatkezelő a Pályázó az Ösztöndíjhoz kapcsolódóan megadott személyes adatait – beleértve a pályázat benyújtása során megadott személyes adatokat is – az adatkezelési tájékoztatóban foglaltak szerint kezeli. Az adatkezelési tájékoztató tartalmának előzetes megismerését és az azokban foglaltak tudomásul vételét a Pályázó az ösztöndíjas támogatási szerződés aláírásával igazolja.

A Pályázó a pályázat benyújtásával, illetve az ösztöndíj elnyerése esetén a nyertes Pályázó, az ösztöndíjas támogatási szerződés aláírásával vállalja, hogy legkésőbb a változást követő 8 (nyolc) naptári napon belül bejelenti az év közben bekövetkező mindazon változásokat – különösen az adatkezelési tájékoztatóban foglaltak szerint kezelt személyes adataiban bekövetkezett változást –, amelyek az ösztöndíjas jogviszonyt érintik.

számú melléklet

Működési Szabályzat és Pályázati felhívás

az Informatikus Mesterképzési ösztöndíj elnyerésére

az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen

A pályázat célja

Az Informatikus Mesterképzési ösztöndíj célja, hogy az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) informatikai mesterképzésén (programtervező informatikus – PTI – MSc-n) tanuló hallgatók közül a kiemelkedő képességű hallgatókat további kutatómunkára, potenciálisan az akadémiai életpályára ösztönözze, akik így hosszú távon az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) informatikai humán erőforrását erősíthetik.

A pályázat tárgya

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) PTI MSc szakán tanuló azon magyar állampolgárságú hallgatók támogatása, akik aktív nappali tagozatos hallgatói jogviszonnyal és kiemelkedő tanulmányi eredménnyel rendelkeznek, illetve az EKKE informatikai kutatásaiba is bekapcsolódnak. Az ösztöndíjat elnyert hallgató vállalja, hogy a végzés évében egy releváns doktori iskolába benyújtja a felvételi kérelmét, sikeres felvételi esetén pedig, amennyiben a Kar igényei és lehetőségei ezt lehetővé teszik, a meghirdetett tanársegédi pályázatra jelentkezik.

A pályázók köre

Az ösztöndíjra az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) PTI MSc szakon aktív hallgatói jogviszonnyal rendelkező nappali tagozatos hallgatói pályázhatnak.

A pályázat két alprogramból áll. Mindkét ösztöndíj típusból évfolyamonként legfeljebb 2-2 hallgató részesülhet.

Az I. típusú (kutatási) ösztöndíjat az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) PTI MSc szakán aktív jogviszonnyal rendelkező magyar állampolgárságú hallgató nyújthatja be tanulmányi ideje hátralévő magyarországi féléveire, legfeljebb három félévre. Az ösztöndíj havi mértéke 100.000 Ft.

A II. típusú (önköltségi) ösztöndíjat az az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) PTI MSc szakán aktív jogviszonnyal rendelkező magyar állampolgárságú hallgató nyújthatja be a tanulmányi ideje hátralévő magyarországi féléveire, legfeljebb három félévre, aki az alapképzést (BSc-t) is az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen teljesítette és a mesterképzésen – az államilag támogatott félévek hiányában – önköltséges hallgatói státuszba kerül. Az ösztöndíj féléves összege megegyezik az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) PTI MSc szakának az adott félévre vonatkozó mindenkori önköltségével.

Egy hallgató csak egy kategóriában nyújthat be pályázatot.

A pályázat benyújtásának feltételei

Az ösztöndíjra az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) hallgatói közül a következő feltételeknek megfelelő hallgatók nyújthatnak be pályázatot:

a pályázat benyújtásakor aktív hallgatói jogviszonnyal rendelkezik,

informatika képzési területen folytat tanulmányokat programtervező informatikus mesterképzésben,

a pályázat a beiratkozást követő első, illetve további félévben is beadható. Elsőéves hallgató esetén a felvételi pontszám minimum 75 pont, felsőbb évfolyamos hallgatók esetében a pályázat benyújtását megelőző félévben legalább 3,5 súlyozott tanulmányi átlag elérése és min. 20 kredit teljesítése.

A pályázat benyújtásával a hallgató vállalja, hogy sikeres pályázat esetén a vele kötendő ösztöndíjszerződés feltételeit elfogadja.

A pályázat benyújtási határideje, helye

A pályázat benyújtásának határideje – amennyiben az aktuális pályázati kiírás másképp nem rendelkezik – az adott félév regisztrációs időszakának utolsó napja.

A pályázatot elektronikusan, a Neptun Ügyintézés – kérvények menüpontjában található, Informatikus Mesterképzési ösztöndíj megnevezésű űrlapon kell benyújtani.

Az ösztöndíjasnak a soron következő félévre kiírt pályázati felhívás során nem kell új pályázatot benyújtania.

A pályázat érvénytelensége

A pályázat érvénytelen, ha a Pályázó a pályázatot

nem a pályázati felhívásban közzétett formában nyújtotta be,

a pályázatot hiányosan nyújtotta be,

a pályázatot a benyújtási határidőn túl nyújtotta be,

a pályázat elbírálásához szükséges adatokat nem a valóságnak megfelelően közölte.

A pályázat elbírálása

A határidőig beérkezett és érvényes pályázatokat a felvételi összpontszám, vagy az utolsó aktív félév súlyozott tanulmányi átlaga és a megszerzett kreditek alapján a Matematikai és Informatikai Intézet mindenkori igazgatójából, az Intézet mindenkori tanszékvezetőiből, a mindenkori szakfelelősből, illetve az EHÖK kari képviselőjéből álló grémium rangsorolja.

A pályázat eredményéről a hallgatókat és az Informatikai Kar Dékáni Hivatalát legkésőbb a beadási határidőtől számított 15 munkanapon belül a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály Neptun és Pénzügyi Csoportja írásban tájékoztatja.

Az ösztöndíjas jogviszony létrejötte

A pályázatot elnyert hallgatóval az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) ösztöndíjszerződést köt, ezzel kezdetét veszi a hallgató ösztöndíjas jogviszonya, amely az ösztöndíjszerződésben vállalt kötelezettségek teljesítéséig tart.

Az ösztöndíjas támogatási szerződés megkötése

A szerződéskötéskor a nyertes Pályázó köteles bemutatni az azonosításához szükséges alábbi dokumentumokat:

a) személyazonosításra alkalmas igazolvány és a lakcímet igazoló hatósági igazolvány (lakcímkártya)

b) adóigazolvány, társadalombiztosítási azonosító jelet igazoló hatósági igazolvány (TAJ kártya)

Az ösztöndíjas támogatási szerződés nem jön létre, ha a pályázat benyújtásakor megadott adatok, illetve a csatolt dokumentumok tartalma nem felel meg a valóságnak.

Az ösztöndíjas támogatási szerződés

Az ösztöndíjszerződés (1. melléklet) elválaszthatatlan részét képezi a jelen Működési szabályzat és pályázati felhívás.

Az ösztöndíjas támogatási szerződéshez kapcsolódó dokumentumok:

a Pályázó által benyújtott pályázati dokumentáció .

Az ösztöndíjas jogviszony – szerződésszerű teljesítés esetén – az ösztöndíjas támogatási szerződés létrejöttétől, a Pályázó által az ösztöndíjas támogatási szerződésben megjelölt tanulmányai befejezésén túl a Doktori Iskolába való beiratkozásig, illetve sikeres felvételi és az EKKE által kiírt tanársegédi pályázat elnyeréséig tart.

Az ösztöndíj folyósítása

Az ösztöndíjat elnyert hallgatók számára az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem)

az I. típusú ösztöndíj esetén félévente 5 hónapra – legfeljebb az abszolutórium megszerzéséig – havi 100.000 Ft ösztöndíjat folyósít a hallgató Neptunban rögzített számlaszámára.

a II. típusú ösztöndíj esetén az adott félévre a mindenkori PTI MSc önköltség mértékével megegyező ösztöndíjat folyósít, amely a hallgató önköltségét fedezi, és amelyet a hallgató más célra nem használhat föl. Az ösztöndíj folyósítása a hallgató Neptunban rögzített számlaszámára történik.

Az ösztöndíjakban részesülő hallgatók tanulmányi eredményét a Tanulmányi és Oktatásszervezési Osztály minden félévben megvizsgálja. Amennyiben az érintett hallgató az adott félévet megelőző félévben nem szerzett és az adott félévben nem vett fel legalább 20 kreditet és az előző félévben nem érte el a 3,5 súlyozott tanulmányi átlagot, az ösztöndíj folyósítása az adott félévben szünetel.

Az elnyert ösztöndíj folyósítása a hallgató passzív félévében szünetel.

Az ösztöndíjas jogviszony megszűnése

Az ösztöndíjas jogviszony megszűnik:

ha az Ösztöndíjas hallgatói jogviszonya a képzés befejezése előtt megszűnik,

ha az Ösztöndíjas a diploma megszerzését követően nem létesít doktoranduszi jogviszonyt,

ha a diplomamegszerzést követően az Ösztöndíjas felvételt nyer doktori iskolába, de a Kar által meghirdetett tanársegédi, illetve informatikusi pályázatra nem jelentkezik vagy azt nem fogadja el,

a hallgató körülményeiben előre nem látható változás okán, a hallgató kérésére,

szankciós jelleggel, a szerződésben foglalt kötelezettségeknek a hallgatónak felróható nem teljesülése esetén,

A szerződésszegés jogkövetkezményei

Amennyiben Pályázó az ösztöndíjas támogatási szerződésben vállalt kötelezettségeit nem teljesíti, az EKKE jogosult a szerződést egyoldalú jognyilatkozattal a Pályázó által érvényesíthető mindennemű kártalanítási, illetve kártérítési kötelezettség nélkül megszüntetni, és a Pályázóval kötött ösztöndíj szerződésben részletesen meghatározott, a szerződésszegésre vonatkozó jogkövetkezményeket alkalmazni.

A szerződést megszüntető egyoldalú jognyilatkozatot postai könyvelt küldeményként kell közölni a Pályázóval.

Az ösztöndíjas jogviszony folytonosságának feltétele a hallgatói jogviszony fennállása.

XIV. Visszafizetési kötelezettség

Az Ösztöndíjas köteles a részére folyósított ösztöndíj jegybanki alapkamattal növelt teljes összegét a szerződés megszűnését követő kilencven napon belül a Támogató részére vissza-fizetni, amennyiben az ösztöndíjas jogviszony tartama alatt az alábbi szerződésszegésnek minősülő esetek valamelyike bekövetkezik:

a) az Ösztöndíjas jelen szerződés tárgyát képező hallgatói jogviszonya a képzés be-fejezése előtt megszűnik,

b) az Ösztöndíjas nem nyújtja be jelentkezését a jelen szerződésben meghatározottak szerint Doktori Iskolába,

c) ha a diplomamegszerzést követően az Ösztöndíjas felvételt nyer doktori iskolába, de a Kar által meghirdetett tanársegédi pályázatra nem jelentkezik vagy azt nem fogadja el.

A visszafizetés mértéke az ösztöndíjas számára folyósított ösztöndíj jegybanki alapkamattal növelt teljes összege, melyet az ösztöndíjszerződés megszűnését követő 90 napon belül az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) számlájára átutalással köteles visszafizetni.

Az ösztöndíjas jogviszony szüneteltetésének szabályai

A Pályázó jelen pályázati felhívás eredményeként kötött szerződésben rögzített kötelezettségei a Pályázó írásbeli, igazolással alátámasztott kérelmére, illetve az EKKE rektorának döntése alapján szünetelhetnek, ha a Pályázó

a) az ösztöndíjas támogatási szerződésben megjelölt képzésen az adott félévet passziváltatja,

c) egészségi körülményei miatt szakorvosi igazolással igazolt módon ideiglenesen nem alkalmas tanulmányainak folytatására,

d) közeli hozzátartozóját külön jogszabályokban meghatározottak szerint, mint főállású ápoló ápolja, ezért tanulmányait folytatni nem tudja.

A szüneteltetési kérelemhez csatolni szükséges a szüneteltetés indokát igazoló dokumentumot. A kötelezettségek szünetelésének időtartama megszűnik, és azok teljesítése folytatódik, amennyiben a szünetelésre okot adó körülmények megszűnnek. A kötelezettségek folytatásának napja a szünetelést kiváltó ok megszűnésének napja. A szünetelés további részletszabályait az ösztöndíjas támogatási szerződés tartalmazza.

Hitelességi nyilatkozat

Pályázó a pályázat benyújtásával nyilatkozik, hogy az általa közölt adatok a valóságnak mindenkor megfelelnek, és tudomásul veszi, hogy a valótlan adatok közlése Ösztöndíjból való végleges kizárását eredményezi.

Adatvédelem, a személyes adatok kezelése és az adatváltozás bejelentése

Az EKKE, továbbá mindazon szervezetek és személyek, amelyeknek a pályázattal és az Ösztöndíj működtetésével kapcsolatos feladat- és hatáskörét jogszabályi rendelkezés vagy belső szabályozás állapítja meg, az adatkezelés során

a) mindvégig gondoskodnak az általuk kezelt személyes adatok észszerűen elvárható legmagasabb szintű biztonságáról, valamint

b) az adatkezelési műveleteiket oly módon végzik, hogy megfelelő technikai és szervezési intézkedések alkalmazásával biztosított legyen a személyes adatok megfelelő biztonsága, továbbá az adatok jogosulatlan vagy jogellenes kezelésével, véletlen elvesztésével, megsemmisítésével vagy károsodásával szembeni védelem is, továbbá

c) a személyes adatokat megfelelő intézkedésekkel védik különösen a jogosulatlan hozzáférés megváltoztatás, továbbítás, nyilvánosságra hozatal, törlés vagy megsemmisítés, valamint a véletlen megsemmisülés és sérülés, továbbá az alkalmazott technika megváltoztatásából fakadó hozzáférhetetlenné válás ellen.

A Pályázó személyes adatainak kezeléséről szóló adatkezelési tájékoztató az EKKE honlapján érhető el (https://uni-eszterhazy.hu/egyetem/eke-adatvedelem).

A Pályázó az ösztöndíjas támogatási szerződés aláírásával tudomásul veszi és elfogadja, hogy az EKKE, mint adatkezelő a Pályázónak az adatkezelési tájékoztatóban meghatározott személyes adatait az abban megjelölt célból és ideig, az ott meghatározott jogszabályoknak, rendelkezéseknek megfelelően, az adatkezelési tájékoztatóban meghatározottak szerint kezeli, azokat továbbítja mindazon külső szervek részére, amelyek Ösztöndíj keretében érdemi ügyintézésre jogszabályi és belső szabályozás alapján jogosultak.

Az EKKE, mint adatkezelő a Pályázó az Ösztöndíjhoz kapcsolódóan megadott személyes adatait – beleértve a pályázat benyújtása során megadott személyes adatokat is – az adatkezelési tájékoztatóban foglaltak szerint kezeli. Az adatkezelési tájékoztató tartalmának előzetes megismerését és az azokban foglaltak tudomásul vételét a Pályázó az ösztöndíjas támogatási szerződés aláírásával igazolja.

A Pályázó a pályázat benyújtásával, illetve az ösztöndíj elnyerése esetén a nyertes Pályázó, az ösztöndíjas támogatási szerződés aláírásával vállalja, hogy legkésőbb a változást követő 8 (nyolc) naptári napon belül bejelenti az év közben bekövetkező mindazon változásokat – különösen az adatkezelési tájékoztatóban foglaltak szerint kezelt személyes adataiban bekövetkezett változást –, amelyek az ösztöndíjas jogviszonyt érintik.

13 számú melléklet

számú melléklet

HHDK pályázat értékelési szempontok

A dokumentum a hallgatók helyzetének és teljesítményének értékelésére szolgáló szempontokat részletezi, különböző pontértékek hozzárendelésével. A hallgató szociális helyzete alapján a nem hátrányos helyzetűek 0 pontot, a hátrányos helyzetűek 3 pontot, míg a halmozottan hátrányos helyzetűek 5 pontot kaphatnak. A lakóhelyük szerint a nem kedvezményezett településen élők 0 pontot, míg a kedvezményezett településen élők 2 pontot érdemelhetnek. A járás szerinti besorolásuk alapján a nem kedvezményezett járásban élők 0, a kedvezményezett járásban élők pedig 1 pontot kaphatnak. A képzésben eltöltött idő szintén befolyásolja a pontszámokat, ahol az 1. évfolyam 1. félévében járó hallgatók 0,5 pontot, az 1. évfolyam 2. félévében 1,0 pontot kapnak, és a pontszám félévenként 0,5 pontos növekedést mutat, egészen a 3. évfolyam 2. félévéig, ahol a hallgatók már 3,0 pontot is kaphatnak. Az első évfolyam első félévében tanuló hallgatók esetén a súlyozott tanulmányi átlag vagy felvételi pontszám is számít, ahol a 3.00 – 3.49 közötti átlag vagy 280 – 300 pont 1,0 pontot ér, a 3.50 – 3.99 közötti átlag vagy 301 – 320 pont 2,0 pontot kap, míg a 4.00 feletti átlag vagy 320 pont feletti eredmény 3,0 pontot jelent. Az összesített pontértékek összege nem szerepel a dokumentumban.

számú melléklet

Intézményi többletpontok a 2024. évi általános felvételi eljárástól kezdődően

A képzési és felvételi rendszer különféle többletpontok lehetőségét kínálja a résztvevők számára a felsőoktatásba való bekerülés során. Például, az "Ifjú tudósok" tudományos középiskolai vetélkedőn elért eredményekért, az első helyezés 100, a második 50, míg a harmadik 25 többletpontot jelent, és az eredményeket oklevél vagy az Oktatási Hivatal által kiállított igazolás alapján lehet igazolni. A cserkésztagság legalább egyéves fennállása 10 pontot eredményez, az igazolás formanyomtatványon keresztül történik. Ugyanígy, az egyházi fenntartású köznevelési intézményben tanult személyek 20 plusz pontot kapnak az érettségi bizonyítványuk alapján. Az EKKE által szervezett emelt szintű érettségire való felkészítésen való részvétel 20 pontot érhet. Egy további példa az EKKE által szervezett tanulmányi verseny, ahol az első három helyezett egyaránt 40 pontot kap, de döntőbe jutáson keresztül 20 pont is szerezhető. Az emelt szintű érettségi legalább 45%-os teljesítése, amennyiben az adott szakon érettségi pontot is ad, 50 többletponttal jár. Hittan érettségi jeles eredménye 30, míg jó eredménye 20 pontot ér. Hátrányos helyzet, gyermekgondozás és fogyatékosság esetén 50 pont adható, a megfelelő hivatalos igazolások bemutatásával. A Középiskolai Tudományos Diákkörök Országos Konferenciáján elért első díj vagy a nagydíj 30 és 40 pontot jelent, szükséges az igazolás. A tudományos, kulturális és közösségi tevékenységek széles spektrumára szerezhető többletpontok, amelyek értéke változó a megszerzett helyezések és a kapcsolódó intézményi igazolások alapján. Úgyszintén, sporteredmények és szakképesítések is további pontokat hozhatnak, valamint a közösségi és önkéntes tevékenységek, mint például a templomi szolgálat vagy az önkéntes munka, szintén pénzponttal hozzájárulhatnak a felvételi eredményhez. Különféle tantárgyakban elért versenyeredmények, nemzetközi tudományos diákolimpiák, nyelvvizsgák és extrakurikuláris tevékenységek széles választéka is előnyt jelent a felvételi során, mindehhez a megfelelő dokumentumok bemutatásával. Az egyetemi, agrár- és gazdaságtudományi szakképzésekben valamint a sporttudományban szerzett felsőfokú végzettségek 50 pont értékűek, amíg bizonyos agrár és élelmiszertudományi tevékenységek, illetve motivációs levelek 30 pontot jelentenek, igazolás alapján. A gazdaságtudományok területén elért eredmények, informatika és pedagógusképzés területe szintén 50 pont értékű, ezek esetében felsőfokú szakképzés keretében szerzett oklevelek szükségesek.