A képen az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem épülete látható. Az egyetem logója és neve is szerepel rajta, ami az intézmény hivatalos dokumentumára utal. Az épület stílusa általában klasszikus, és jellemző rá a kupola.

KOLLÉGIUMAINAK

SZERVEZETI ÉS MŰKÖDÉSI RENDJE

(Jelen szabályzatot a Szenátus 42/2023. (VII.26.) sz. határozatával elfogadta és legutóbb a 77/2024. (XII.11.) sz. határozatával módosította)

2023.

A dokumentumot Kerek-Bócsi Ivett, a kollégium igazgatója készítette, amelyet az Ellenőrző Kollégiumi Koordinátorok, Rákosiné dr. Jakab Éva, illetve dr. Dargai-Huszti Ivett, a jogi osztály vezetője validált. A dokumentum jóváhagyását a Szenátus 42/2023. (VII.26.) sz. határozata tette lehetővé. A kiadás a kollégiumi épületek címváltozásainak átvezetésére és egyéb pontosításokra vonatkozóan készült, melynek kiadási dátuma 2024. december 11., azaz 77/2024. (XII.11).

Preambulum

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Egyetem)Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a felsőoktatásban részt vevő hallgatók juttatásairól és az általuk fizetendő egyes térítésekről szóló 51/2007. (III. 26.) Korm. rendelet, továbbá a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet, valamint az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szervezeti és Működési Rendje alapján az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumainak szervezeti és működési rendjét (SZMR) az alábbiakban állapítja meg.

Általános rendelkezések

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumai az egyetemen működő, nevelési, oktatási és szociális feladatokat ellátó funkcionális szolgáltató szervezeti egységek. A hallgatók elhelyezése szervezett keretek között a saját üzemeltetésű kollégiumokban történik.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumai:

Egri Campus:

Almagyardombi Kollégium (3300 Eger, Leányka u. 10. .),

Apartmanházak (3300 Eger, Leányka u. 16/A-F.),

Leányka Úti Kollégium (3300 Eger, Leányka u. 2.),

Sas Úti Kollégium (3300 Eger, Sas út 94.)

Jászberényi Campus:

Zirzen Janka Kollégium (5100 Jászberény, Rákóczi út 55.)

A kollégiumok alapfeladata, hogy

lehetővé tegyék az egyetemi tanulmányok megkezdését elsősorban azon vidéki hallgatók részére, akik tanulmányi eredményük, szociális helyzetük, közösségi munkájuk, illetve sporttevékenységük alapján arra jogosultak és érdemesek,

segítsék a kollégistákat tanulmányaik folytatásában,

segítsék a közösségi életre nevelést.

A kollégiumok a (3) bekezdésben meghatározott feladatok ellátása érdekében a kollégista hallgatók számára

biztosítják az elhelyezést;

megteremtik és folyamatosan biztosítják a tanuláshoz szükséges feltételeket,

lehetőséget nyújtanak a hallgatók önképzéséhez, tehetségük kibontakoztatásához, művelődésükhöz és a szabadidő tartalmas eltöltéséhez,

elősegítik az értelmiségivé válást.

A szakkollégiumok feladata, hogy meghatározott szakterületeken további ismereteket közvetítsenek a hallgatóknak. Az egyes szakkollégiumok feladatait, céljait saját alapító okiratuk illetve szervezeti és működési szabályzatuk tartalmazza.

Jelen SZMR (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a felsőoktatásban részt vevő hallgatók juttatásairól és az általuk fizetendő egyes térítésekről szóló 51/2007. (III. 26.) Korm. rendelet, továbbá a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet, valamint az Egyetem Szervezeti és Működési Rendje alapján az Egyetem kollégiumainak szervezeti és működési rendjét) hatálya kiterjed az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által üzemeltetett kollégiumi, diákotthoni épületekre, azok lakóira, illetve a szakkollégiumok kollégiumban elhelyezést nyert, ott lakó szakkollégista tagjaira (együtt: kollégista hallgató), továbbá a kollégiumok alkalmazottaira.

A kollégiumok irányítása

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumainak üzemeltetése a gazdasági főigazgató irányítása alá tartozik. A kollégiumok szakmai felügyeletét rektortól átruházott hatáskörben az oktatási rektorhelyettes látja el.

A kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató

A kollégiumokat igazgató vezeti. A kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgatói állás pályázat útján tölthető be. A munkakör betöltésével kapcsolatos követelményeket és eljárási rendet az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szenátusa által jóváhagyott Foglalkoztatási Követelményrendszer tartalmazza.

A kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató feladata, jogköre:

Ellátja a kollégiumok egyetemen belüli képviseletét. Kollégiumi ügyekben képviseli az Egyetemet átruházott jogkörben, valamint a belső szabályzatokban meghatározott ügyekben.

Előkészíti az egyetemi kollégiumok SZMR (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a felsőoktatásban részt vevő hallgatók juttatásairól és az általuk fizetendő egyes térítésekről szóló 51/2007. (III. 26.) Korm. rendelet, továbbá a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet, valamint az Egyetem Szervezeti és Működési Rendje alapján az Egyetem kollégiumainak szervezeti és működési rendjét)-jét, házirendjeit, bentlakási szerződést és a kapcsolódó általános szerződési feltételeket.

Meghatározza a kollégiumi adatszolgáltatás, nyilvántartás módját és rendjét.

Közreműködik a kollégiumi felvételi pályázati rendszer kialakításában, működtetésében.

Javaslattételi és véleményezési joga van a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) működésének személyi, tárgyi feltételeinek, a fejlesztési, felújítási, beruházási, hasznosítási tervek kialakításában.

Közvetlen kapcsolatot tart a kollégiumok szakmai munkáját felügyelő oktatási rektorhelyettessel, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) vezetőivel, oktatási, igazgatási, gazdasági, üzemeltetési szervezeti egységeivel, az Egyetemi Hallgatói Önkormányzattal, az Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottsággal.

Tagja az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szervezeti és Működési Szabályzatában meghatározott testületeknek.

Irányítja és koordinálja a kollégiumi koordinátorok, kollégiumi nevelőtanárok munkáját, beszámoltatja őket tevékenységükről.

Eljár mindazon ügyekben, amelyet jogszabály, szabályzat, oktatási rektorhelyettes, gazdasági főigazgató, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szenátusa a hatáskörébe utal.

A kollégiumi koordinátor

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képzési helyein kollégiumi koordinátorok látnak el feladatokat. A kollégiumi koordinátori állás pályázat útján tölthető be. A kollégiumi koordinátor munkaköri leírás alapján végzi munkáját.

A kollégiumi koordinátor feladata, jogköre:

Előkészíti a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) házirendjét.

Részt vesz a kollégiumi felvételi pályázati rendszer kialakításában, működtetésében, tájékoztatást ad a kollégiumról.

Végrehajtja a kollégiumi felvételi pályázatok feldolgozását, értékelését, döntésre történő előkészítését.

Ellátja a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) házirendjében megfogalmazott, hatáskörébe utalt feladatokat.

Közreműködik a kollégista hallgatók be- és kiköltöztetésében.

Végrehajtja a kollégista hallgatók nyilvántartásával, és az ezzel kapcsolatos adatszolgáltatással összefüggő adminisztrációs feladatokat.

Felügyeli a házirend (házirendjét) rendelkezéseinek betartását, a társadalmi tulajdon védelmét, a tűz, munka,- és balesetvédelmi előírások betartását, a lakószobák állapotát, felszereltségét.

Eljárást kezdeményez a kollégiumi szabályzatok, házirend (házirendjét) rendelkezéseinek megsértése esetén.

Joga és kötelessége felfüggeszteni a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) olyan döntésének végrehajtását, amely jogszabályt, vagy belső szabályzatot sért.

Közvetlen kapcsolatot tart a kollégiumi igazgatóval, gondnokkal, a Kollégiumi Bizottsággal, a Nemzetközi Stratégiai és Kapcsolatfejlesztési Osztállyal. Kapcsolatot tart az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) oktatási, igazgatási, gazdasági, üzemeltetési szervezeti egységeivel, az Egyetemi Hallgatói Önkormányzattal, az Egyetemi Szociális Ösztöndíj Bizottsággal.

Eljár mindazon ügyekben, amelyet jogszabály, szabályzat, a kollégiumi igazgató a hatáskörébe utal.

A kollégiumi nevelőtanár

Ahol az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumi hallgatói létszáma indokolttá teszi, a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) munkájának szervezésével, működésével kapcsolatos feladatokat kollégiumi nevelőtanár láthatja el. A kollégiumi nevelőtanár munkakör betöltésével kapcsolatos követelményeket és eljárási rendet, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szenátusa által jóváhagyott Foglalkoztatási Követelményrendszer tartalmazza. A kollégiumi nevelőtanár munkaköri leírás alapján végzi munkáját.

A kollégiumi nevelőtanár feladata, jogköre:

Részt vesz a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) házirendjének megalkotásában.

Részt vesz a kollégiumi tájékoztatási munkában, a kollégiumi felvételi pályázatok feldolgozásában.

Ellátja a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) házirendjében megfogalmazott, hatáskörébe utalt feladatokat.

Közreműködik a kollégista hallgatók be- és kiköltöztetésében, a hallgatókkal kapcsolatos adminisztrációs feladatok ellátásában.

Felügyeli a házirend (házirendjét) rendelkezéseinek betartását.

Felügyeli a kollégiumi együttélés normáinak megvalósítását, a hallgatókkal való rendszeres kapcsolaton keresztül kirívó esetekben intézkedik, vagy intézkedést kezdeményez a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) koordinátoránál, kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgatónál.

Fegyelmi eljárást kezdeményezhet a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) rendjét és szabályait megsértő hallgatóval szemben.

Joga, és kötelessége felfüggeszteni a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) olyan döntésének végrehajtását, amely jogszabályt, vagy belső szabályzatot sért.

Közvetlen kapcsolatot tart a kollégiumi koordinátorral, gondnokkal, Kollégiumi Bizottsággal. Szükség esetén kapcsolatot tart az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) oktatási, igazgatási, gazdasági, üzemeltetési szervezeti egységeivel, az Egyetemi Hallgatói Önkormányzattal.

A hallgatók kollégiumi érdekképviselete

A kollégiumi tagsággal rendelkező hallgatók érdekképviselete a Kollégiumi Bizottság (KB), mely a kollégiumokban az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat részeként működik.

A KB (Kollégiumi Bizottság) látja el a kollégista hallgatók képviseletét az Egyetemi Hallgatói Önkormányzatban, valamint szervezi a kollégiumi diákéletet.

A KB (Kollégiumi Bizottság) szervezetének felépítését, működésének részletes szabályait az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat Alapszabálya határozza meg.

A KB (Kollégiumi Bizottság) jogszabályellenes döntései és intézkedései ellen a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató, a kollégiumi koordinátor, illetve az EHÖK és annak elnöke kifogást emelhet a rektornál. A rektor az oktatási rektorhelyettes szakmai véleményének kikérése mellett semmisítheti meg az ilyen döntést. Az ilyen döntés ellen a KB (Kollégiumi Bizottság) panasszal fordulhat az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szenátusához.

A KB (Kollégiumi Bizottság) hallgatói közösségi, kulturális és művelődési rendezvények céljából, a belső egyetemi szabályzatoknak megfelelően használhatja a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) helyiségeit és eszközeit.

A KB (Kollégiumi Bizottság) jogosultságai:

Részt vesz a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) házirendjének megalkotásában.

Közreműködik a kollégiumi felvételi pályázatok feldolgozásában, értékelésében.

Elkészíti a kollégiumi elhelyezést nyert hallgatók szobabeosztását.

Részt vesz a kollégista hallgatók ki- és beköltöztetésében.

Szervezi és irányítja kollégiumi diákéletet, hallgatói kulturális-, szabadidős és szórakoztató programokat szervez.

Részt vesz és együttműködik a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) szakmai-tudományos öntevékeny köreinek, szakköreinek és klubjainak szervezésében és munkájában.

Jóváhagyja a kollégiumi területen működő öntevékeny körök, klubok működési rendjét, valamint beszámoltatja azokat tevékenységükről, gazdálkodásukról.

Közreműködik a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) külső és belső kapcsolatainak szervezésében.

Kezdeményezheti saját lehetőségei, illetve az EHÖK-forrás terhére, elismerés, jutalmazás odaítélését a közösségi életben kiemelkedő munkát végző hallgatók részére.

Közvetlen kapcsolatot tart a kollégiumi igazgatóval, a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) koordinátorával, gondnokával.

Véleményezési joggal rendelkezik a kollégium (Eger, Leányka u. 10.)-fejlesztési, beruházási, átszervezési és korszerűsítési terveinek, javaslatainak előkészítése során.

A kollégiumi elhelyezés

A hallgatók kollégiumi jelentkezésének elbírálását az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szervezeti és Működési Szabályzatának III. kötet, Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzat, VII. fejezet Kollégiumi jelentkezések elbírálásának rendje határozza meg.

A kollégiumi elhelyezés időtartamát, a térítési díj mértékét és fizetésének módját, az elhelyezésre, a kollégiumi bentlakásra vonatkozó szabályokat a Hallgatói Követelményrendszer, a kollégiumi/diákotthoni bentlakási szerződés (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés), a kapcsolódó általános szerződési feltételek és a kollégium (Eger, Leányka u. 10.), diákotthon házirendje határozza meg.

A kollégiumi felvételi eljárás végleges eredményhirdetése után a kollégiumban fennmaradó szabad férőhelyeket a várólistáról kell feltölteni.

A kollégiumi tagsági jogviszonyból fakadó jogok és kötelezettségek

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumi tagsági jogviszonnyal rendelkező hallgatójának joga, hogy vagyoni viszonyaira, jövedelmi helyzetére, tanulmányi eredményére tekintettel természetbeni gondoskodásban részesülhessen, e körben kifejezetten, kollégiumi ellátást biztosítsanak részére.

A kollégiumban elhelyezést nyert hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) joga, hogy

emberi méltóságát tiszteletben tartsák,

személyiségi jogait, ezen belül különösen személyisége szabad kibontakoztatásához való jogát, önrendelkezési jogát, cselekvési szabadságát, családi élethez való jogát tiszteletben tartsák, feltéve, hogy e jogának gyakorlása nem korlátoz másokat, e jogainak érvényesítése nem veszélyezteti saját és társai, valamint a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) alkalmazottai egészségét, testi épségét,

a kollégiumi együttélésből eredő szükségszerű kötöttségeken túl, zavartalanul tanulhasson és élhessen a kollégiumban.

szabadon véleményt nyilváníthasson minden a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) működését érintő kérdésről

teljes körű és tárgyilagos tájékoztatást kapjon a személyét érintő kérdésekről, hozzájusson a jogai gyakorlásához szükséges információkhoz,

igénybe vegye a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) tanulmányi, művelődési, szórakozási lehetőségeit,

javaslattal éljen, kérdést intézzen a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) alkalmazottjához és arra legkésőbb 30 napon belül érdemi választ kapjon,

vallási, világnézeti meggyőződését, nemzeti vagy etnikai kisebbséghez tartozását tiszteletben tartsák, és azt kifejezésre juttathassa, feltéve, hogy e jogának gyakorlása nem ütközik jogszabályba, nem sérti mások hasonló jogait és nem korlátozza mások tanuláshoz való jogának érvényesülését,

levelezéshez, lakhatáshoz való jogát tiszteletben tartsák,

térítésmentesen igénybe vegye a kollégiumban rendelkezésére álló alapszolgáltatásokat,

részt vehet a kollégiumi önkormányzati szervek, szakkollégiumok, öntevékeny körök munkájában, ezekben választó és választható,

közvetlenül vagy képviselő útján részt vegyen az érdekeit érintő döntések meghozatalában,

érdeklődési körének és a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) lehetőségeinek megfelelően, különböző tevékenységi köröket szervezzen,

jogai megsértése esetén eljárást indítson.

A kollégiumban elhelyezést nyert hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) kötelessége, hogy

megismerje és megtartsa a kollégiumok működésére, a kollégiumi tagsági jogviszonyra vonatkozó jogszabályok, egyetemi szabályzatok, a kollégiumi házirend (házirendjét), valamint a bentlakási szerződés (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) és a kapcsolódó általános szerződési feltételek rendelkezéseit,

megtartsa a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) helyiségei, a kollégiumokhoz tartozó területek használati rendjét,

a rábízott eszközöket az előírásoknak megfelelően kezelje,

óvja a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) létesítményeit, felszereléseit, óvja saját és társai testi épségét, egészségét,

elsajátítsa és alkalmazza az egészségét és biztonságát védő ismereteket,

tiszteletben tartsa a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) alkalmazottai és hallgatótársai emberi méltóságát,

a kollégiumi térítési díjat az előírások szerinti határidőn belül és módon megfizesse,

a kollégiumi tagsági jogviszonnyal összefüggő jogait és kötelességeit személyesen gyakorolja, így kollégiumi férőhelyét másra át nem ruházhatja.

A kollégiumban elhelyezést nyert hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) kollégiumi, diákotthoni bentlakási szerződésének megszűnésére, megszüntetésére, a kollégiumból való kiköltözésére az ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel) 8. pontjában foglaltakat kell alkalmazni. A kiköltözés módját a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) házirendje határozza meg.

Öntevékeny hallgatói körök a kollégiumban

A kollégiumokban öntevékeny hallgatói körök (klub, szakkör) működhetnek és szerveződhetnek tanulmányi, tudományos, kulturális, sportolási és más egyéb törvényes célból. Ezek a csoportok önkormányzati alapon, saját működési rendjük szerint tevékenykedhetnek a kollégiumi igazgató vagy a kollégiumi koordinátor felügyeletével. A kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató az öntevékeny csoport működését abban az esetben tilthatja be, ha az jogszabályellenesen az egyetemi szabályzatok, illetve az EHÖK alapszabály ellenében, vagy az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rendjét sértő módon működik.

Az öntevékeny hallgatói csoportok működési rendjét, a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) Kollégiumi Bizottsága hagyja jóvá és biztosítja.

Az SZMR (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény, a felsőoktatásban részt vevő hallgatók juttatásairól és az általuk fizetendő egyes térítésekről szóló 51/2007. (III. 26.) Korm. rendelet, továbbá a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet, valamint az Egyetem Szervezeti és Működési Rendje alapján az Egyetem kollégiumainak szervezeti és működési rendjét) szempontjából öntevékeny hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) csoport az, amely létrejöttét az előírások szerint bejelenetette, továbbá tevékenységében a kollégiumhoz, vagy az egyetemhez fűződő kapcsolata kifejezésre jut. A hallgatók és az oktatók közös csoportokat is alakíthatnak.

Az öntevékeny hallgatói csoportok működésükről és tevékenységükről félévente beszámolási kötelezettséggel tartoznak a Kollégiumi Bizottságnak.

Záró rendelkezések

Az egyetemi kollégiumok tanéven kívüli hasznosításáról rektori utasítás rendelkezik.

Jelen működési rendet a Szenátus a 2023. július 26-i ülésén a 42/2023. (VII.26.) számú határozatával fogadta el és az 2023. augusztus 01. napján lép hatályba.

Jelen működési rendet a Szenátus legutóbb a 2024. december 11-i ülésén a 77/2024. (XII.11.) sz. határozatával módosította és azt 2025. január hó 1. nappal léptette hatályba.

Eger, 2024. december 11.

Dr. Pajtókné Dr. Tari Ilona rektor.

Az Egri Főegyházmegye képviseletében jóváhagyom:

Eger, 2024. _________________

________________________________________

Mellékletek:

sz. melléklet: Kollégiumi ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel)

EGYETEMI KOLLÉGIUMOK

ÁLTALÁNOS SZERZŐDÉSI FELTÉTELEK

JANUÁR 1.

BEVEZETŐ RENDELKEZÉSEK, SZERZŐDÉS (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) HATÁLYA

1.1. Jelen Általános Szerződési Feltételek ("ÁSZF")hatálya az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem ("Egyetem") és az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kollégiumában férőhely-használati jogot szerzett Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) közötti jogviszonyra terjed ki.

1.2. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) és a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) közötti Kollégiumi bentlakási szerződést ("Szerződés"), valamint az ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel) rendelkezéseit együttesen kell értelmezni.

1.3. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) diákotthonát az ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel) esetében kollégiumként kell értelmezni.

A FÉRŐHELY IGÉNYBEVÉTELÉNEK FELTÉTELEI, A FÉRŐHELY KIJELÖLÉSE

2.1. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a férőhelyet az alábbi feltételek együttes teljesítése esetén jogosult igénybe venni (beköltözni):

2.1.1. az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szervezeti és Működési Szabályzatában meghatározottak szerint felvételt nyert a kollégiumba;

2.1.2. a Szerződést és a szobaleltárt aláírta;

2.1.3. az egyszeri –mindenkori HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben meghatározott mértékű - kollégiumi regisztrációs díjat az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) számlájára befizette.

2.2. A kollégiumi elhelyezés alapesetben 10 hónapra szól, keresztféléves hallgatók esetén 5 hónapra. Az egyes hallgatók férőhely használati jogviszonyának kezdő és befejező időpontját a Kollégiumi bentlakási szerződés (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) tartalmazza.

BIRTOKBA ADÁS (BEKÖLTÖZÉS)

3.1. Az ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel) 2. pontjában foglalt feltételeket teljesítő hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) részére az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a kollégiumi szobát a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) által megismert állapotban, a férőhely-használati jogviszony kezdő napján adja birtokba a Hallgatónak.

3.2. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselője és a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a kollégiumi szobát a birtokba adás napján közösen megtekintik.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a kollégiumi szobát árazott szobaleltár szerint veszi át, amely tartalmazza a férőhellyel együtt birtokba adott lakásfelszerelések, tartozékok felsorolását azok állapotának rögzítésével együtt. A szobaleltárt a Felek aláírják.

3.3. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára biztosított férőhely fokozatnak megfelelő kollégiumi épületet és szobát, valamint a szobabeosztást a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) jelöli ki, határozza meg. A szobabeosztás módosítását a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a kollégiumi koordinátornál írásban jogosult kezdeményezni. A kollégiumi koordinátor a kezdeményezésről mérlegelési jogkörében 5 munkanapon belül dönt. A döntés ellen nincs helye jogorvoslatnak.

3.4. Módosításra alapesetben csak azonos kategóriájú, támogatottságú férőhelyek között van lehetőség. Rendkívüli esetben, különösen szabad férőhely esetén más kategóriájú, támogatottságú férőhelyek közötti módosításra is van lehetőség.

3.5. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a férőhelyet és a férőhelyhez kapcsolódó szolgáltatásokat másnak nem jogosult átadni, ilyen kérelmet nem terjeszthet elő és ilyen kérelemre engedély nem adható.

DÍJFIZETÉSI FELTÉTELEK

4.1. A férőhely-használatért és a jelen ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel) szerinti kollégiumi alapszolgáltatásért a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a kollégiumi felvételi határozatban, Erasmus és más külföldi hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a Bentlakási szerződésben foglalt rektori utasításban meghatározott térítési díjat köteles fizetni.

4.2. A Hallgatók a tárgyhavi térítési díjat tárgyhónap huszadik (20.) napjáig a Neptun rendszerben történő fizetési rendelkezéssel kötelesek megfizetni. Amennyiben a tárgyhónap huszadik napja nem munkanap, az azt követő első munkanap a tárgyhavi térítési díj fizetési határideje. Ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) díjfizetési kötelezettségének a fenti határidőben nem tesz eleget, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) érvényes Hallgatói Követelményrendszerében meghatározott késedelmi díjjal növelt összeget köteles fizetni.

4.3. A díjfizetés a Hallgatót abban az esetben is terheli, ha az adott hónapban a férőhelyét nem használja. Ez alól kivételt képez, ha a használat az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) érdekkörében bekövetkezett ok miatt nem lehetséges.

4.4. Az alapszolgáltatáson kívül eső elektromos berendezések üzemeltetésére az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) külön térítési díjat állapít meg. Az üzemeltetési díj összegét és befizetésének módját az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) részére kell megfizetni az általa közzétett módon.

A SZERZŐDÉSBEN BIZTOSÍTOTT ALAPSZOLGÁLTATÁSOK ÉS KÜLÖN-SZOLGÁLTATÁSOK

5.1. A kollégium (Eger, Leányka u. 10.) alapszolgáltatásként folyamatosan biztosítja a jogszabályban előírt, a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) működésének engedélyezéshez előírt feltételeket, továbbá személyi számítógép, személyenként egy internetes hozzáférés, szórakoztató elektronikai eszközök, valamint kis fogyasztású (200 watt teljesítmény alatti) elektronikai, háztartási eszközök üzemeltetési lehetőségét, valamint a közös helyiségek takarítását.

5.2. Különszolgáltatásnak minősül a kollégiumban működő szolgáltató egységek (fénymásoló, büfé, stb.) igénybe vétele, továbbá a kollégiumba behozott 200 watt teljesítmény feletti háztartási kisgépek üzemeltetése, a televízió készülék használatához igénybe vett (opcionális) kábeltelevízió-szolgáltatás. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az alapszolgáltatáson kívül eső elektromos berendezések üzemeltetésére az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) előzetes, írásbeli engedélye alapján jogosult. A használatnál figyelembe kell vennie a tűz-, baleset- és érintésvédelmi előírásokat. Rezsót, hősugárzót, merülőforralót a kollégiumban használni tilos.

KOLLÉGIUMI SZOBA HASZNÁLATA, A HASZNÁLAT ELLENŐRZÉSE

6.1. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtartani a hatályos kollégiumi házirend (házirendjét) szabályait. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtartani az internet hálózat használati rendjét, az érvényes közegészségügyi előírásokat, valamint a kollégiumra vonatkozó tűz- baleset és munkavédelmi szabályzat rendelkezéseit. Ez utóbbi szabályok tudomásulvételét a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) aláírásával külön is köteles igazolni. Ezen előírások Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) által történő vétkes megszegéséből származó mindennemű hatósági bírságot, kárt, a kollégiumnál felmerülő többletköltséget a vétkes Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a kártérítési szabályok szerint köteles megfizetni.

6.2. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles a kollégiumi szobát kíméletes módon és az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) érdekeit is szem előtt tartva használni.

6.3. A kollégiumi szobákat és a hozzájuk kapcsolódó helyiségeket a Hallgatók az általuk biztosított takarítóeszközökkel és tisztítószerekkel kötelesek tisztán tartani. Kötelesek továbbá gondoskodni a lakóegységekből származó szemét hulladéktárolóba történő kihordásáról. A takarítás elmulasztásából származó többletkiadások, illetve a közegészségügyi hatósági bírságok a szobában lakó Hallgatókat terhelik.

6.4. A kollégium (Eger, Leányka u. 10.) rendszeresen, előre bejelentett időpontban ágyneműcserét biztosít.

6.5. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselője rendkívüli helyzetekben (pl. kárelhárítás, tűzveszély, élet, illetve balesetveszély elhárítása stb.) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes értesítése nélkül, a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) távollétében is jogosult a kollégiumi szobába bemenni. Erről a Hallgatót haladéktalanul értesíteni kell.

6.6. A fentieken kívül az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes értesítése mellett a kollégiumi szoba rendeltetésszerű használatának ellenőrzése, továbbá karbantartási és épületfelügyeleti okokból (pl. fűtés, épületgépészeti berendezések elektromos berendezések ellenőrzése, szabályozása, javítási és karbantartási munkák, rovar- és kártevő-mentesítés stb.) jogosult a kollégiumi szobába bemenni és ott a szükséges ellenőrzést, javítást elvégezni. Amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a tevékenység végzésének időpontjában előzetes egyeztetés ellenére nincs a szobában, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) megbízottja az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselőjének jelenlétében bemehet a szobába. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) távollétében történt bemenetelt látogatási napló vezetésével dokumentálni kell. Jelenlétét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) jelenlévő képviselője aláírásával igazolja.

6.7. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) és az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselője a szobák állapotát rendszeresen, havonta legfeljebb négy (4) alkalommal, a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes tájékoztatása mellett, jogosult ellenőrizni.

6.8. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) vállalja, hogy kollégiumi férőhelyét tanulmányi félévenként legfeljebb 5 nap időtartamban konferenciák, szakmai rendezvények résztvevőinek elhelyezése céljából az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rendelkezésére bocsátja. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) köteles a Hallgatót legalább 15 nappal az igénybevétel előtt értesíteni a pontos időpontról. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem)– igény esetén – a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) személyes tárgyai elhelyezésére köteles megfelelő tároló helyiséget biztosítani.

6.9. Az átvett szobákban bármiféle átalakítás csak az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) írásbeli hozzájárulásával végezhető.

6.10. A kollégium (Eger, Leányka u. 10.) esetleges felújításának időtartamára az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) csere kollégiumi szállás kijelölésével biztosítja a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára az elhelyezést. Amennyiben az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által kijelölt csereszállást a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nem fogadja el, úgy köteles saját maga, saját költségén gondoskodni a felújítás időtartamára a lakhatásáról. A hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) így keletkezett többletköltségét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem vállalja át. A felújítást a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által felajánlott csere elhelyezés el nem fogadásával nem akadályozhatja.

KÁRTÉRÍTÉSI SZABÁLYOK

7.1. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az Egyetemnek a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) berendezési tárgyaiban, épületében, annak felszerelésében, tartozékaiban jogellenesen okozott károkért, a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvényben valamint az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Hallgatói Követelményrendszerében meghatározottak szerint kártérítési felelősséggel tartozik.

7.2. Gondatlan károkozása esetén a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) legfeljebb a károkozás napján érvényes legkisebb kötelező munkabér (minimálbér) egyhavi összegének ötven százalékáig felel. Szándékos károkozás esetén az okozott kárt teljes mértékben meg kell téríteni.

7.3. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) beköltözéskor a szoba tartozékait, felszereléseit, berendezési tárgyait szobaleltár szerint veszi át. A szobaleltár szerint átvételi elismervénnyel, visszaszolgáltatási vagy elszámolási kötelezettséggel átvett dolgokban bekövetkezett hiányért, kárért teljes kártérítési felelősséggel tartozik. Mentesül a felelősség alól, ha a hiányt elháríthatatlan ok idézte elő.

7.4. Amennyiben a kárt többen együttesen okozták, a kárért vétkességük arányában tartoznak kártérítési felelősséggel. Amennyiben a vétkesség aránya nem állapítható meg, kártérítési felelősségük egyetemleges.

7.5. A bentlakás alatt keletkezett kárt, a kártérítési eljárás lefolytatását követően haladéktalanul meg kell téríteni.

7.6. A kártérítési eljárás részletes szabályait a Hallgatói Követelményrendszer tartalmazza.

7.7. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a kollégiumi szoba és tartozékainak esetleges hiányát, hibáit, megrongálódását, sérülését köteles azonnal jelezni az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) illetékes dolgozójának. Jelzés hiányában az ebből eredő többlet károkozásért is felelősséggel tartozik.

7.8. A kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) személyes használatában lévő dolgok eltűnéséért, megrongálódásáért kizárólag akkor tartozik felelősséggel, ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a személyes tárgyak megóvása érdekében a tőle elvárható legnagyobb gondossággal járt el. Ennek érdekében a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles szobájának ajtaját távollétében zárva tartani.

A SZERZŐDÉS (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) MEGSZŰNÉSE ÉS MEGSZŰNTETÉSE, KIKÖLTÖZÉS

8.1. A szerződés (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) megszűnik:

8.1.1. a szerződésben meghatározott idő elteltével;

8.1.2. a hallgatói jogviszony megszűnésével.

8.2. A szerződés (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) megszüntethető:

8.2.1. rendes felmondással;

8.2.2. rendkívüli felmondással.

8.3. A szerződés (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) megszüntetése csak írásban érvényes.

8.4. A szerződést rendes felmondással – tekintettel annak határozott időtartamára – csak különösen indokolt esetben (pl. a hallgató egészségügyi állapotában, családi helyzetében bekövetkezett változás) 30 napos felmondási idővel kizárólag a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) jogosult felmondani. A térítési díjat a felmondási idő tartamára is fizetni kell.

8.5. Rendkívüli felmondással a szerződés (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) akkor szüntethető meg, ha a másik fél a szerződést, ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel)-et vagy jogszabályt, házirendet illetve szabályzatot szándékosan vagy súlyos gondatlansággal jelentős mértékben megszegi, vagy egyébként olyan magatartást tanúsít, amely a férőhely-használati jogviszony fenntartását lehetetlenné teszi. Rendkívüli felmondás alapját képező fegyelmi eljárás a Hallgatói Követelményrendszer fegyelmi eljárásra vonatkozó része szerint kerül lefolytatásra.

8.6. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) részéréről rendkívüli felmondási indoknak minősül különösen, ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll):

8.6.1. az Egyetemnek szándékosan vagy gondatlanul kárt okoz, és annak megtérítését megtagadja, vagy a kártérítési kötelezettségének elismerése után a megtérítést alapos ok nélkül elmulasztja;

8.6.2. a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében vagy berendezési tárgyaiban az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) engedélye nélkül átalakítást végez, és felszólításra az eredeti állapotot saját költségén nem állítja vissza;

8.6.3. a kollégiumi és hatósági közegészségügyi (különösen a dohányzásra vonatkozó), tűzrendészeti, munka- és balesetvédelmi előírásokat, valamint az Internet hálózat használati rendjét vétkesen megszegi;

8.6.4. nem a kollégiumban lakó személyt saját vagy más férőhelyén jogellenesen elhelyez;

8.6.5. egészségi állapota miatt közösségi együttlakásra alkalmatlanná válik;

8.6.6. az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselőjének engedélye nélkül szobát cserél;

8.6.7. a kollégiumi házirendben a vendégfogadásra vonatkozóan meghatározott szabályokat vétkesen megszegi;

8.6.8. a térítési díjfizetési kötelezettségét felszólítás ellenére, a felszólításban foglalt határidőre sem teljesíti;

8.6.9. megsérti a házirendben foglaltakat;

8.6.10. olyan magatartást tanúsít, amely a közösségi együttélés normáival összeegyeztethetetlen, illetve amellyel a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) lakóinak a nyugalmát jelentős mértékben zavarja.

8.7. A rendkívüli felmondással szemben fellebbezésnek helye nincs.

8.8. A rendkívüli felmondást nem kell megelőznie felszólításnak, a fél felmondással a tudomásra jutástól élhet.

8.9. A rendkívüli felmondás esetén az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) ESZÖB Bizottsága a szerződést legalább tizenöt napos felmondási idővel, a felmondást követő hónap utolsó napjára felmondhatja, életet, testi épséget, és Diákotthon állapotát veszélyeztető magatartás esetén a felmondási idő tizenöt nap.

8.10. Rendkívüli felmondás esetén a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) azonnal, de legkésőbb a kiköltözés napjával köteles a térítési díjtartozását megfizetni. Ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a tartozását a kiköltözéskor sem rendezi, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) igénye érvényesítése végett az illetékes bírósághoz fordul.

8.11. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) részéréről rendkívüli felmondási indoknak minősül különösen, ha a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) nem biztosítja jelen ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel)-ben meghatározott alapszolgáltatásokat.

8.12. A hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) rendkívüli méltányosságot érdemlő esetben 15 napos felmondási idővel az ESZÖB részére megcímzett, az illetékes kollégiumi koordinátorhoz benyújtott, indoklással ellátott rendkívüli felmondással élhet.

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

9.1. A Felek megegyeznek, hogy a férőhely-használati jogviszonnyal kapcsolatban felmerülő bármely vita vagy igény esetére, amely bármelyik szerződő fél által a békés rendezés tárgyában írott ajánlat kézhezvételétől számított 30 napon belül békésen nem rendezhető, pertárgy értékétől függően alávetik a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) székhelye szerint illetékes Járásbíróság, illetve az Egri Törvényszék kizárólagos illetékességének.

9.2. A Kollégiumi bentlakási szerződésben és jelen ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel)-ben nem vagy nem kellő részletességgel szabályozott kérdésekre a magyar jog szabályai – elsősorban a hatályos felsőoktatási jogszabályok és az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) vonatkozó szabályzatai, a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény, valamint a lakások és helyiségek bérletére vonatkozó 1993. évi LXXVIII. törvény rendelkezései – az irányadók.

Eger, 2025. január 1.

Dr. Pajtókné Dr. Tari Ilona a rektor, míg Biró Andrea Barbara a gazdasági főigazgató.

sz. melléklet: az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) fenntartásában álló kollégiumok házirendjei

Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Almagyardombi Kollégium (Eger, Leányka u. 10.)

3300 Eger, Leányka u. 10. .

HÁZIREND (házirendjét)

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Egyetem), és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat (Kollégiumi Bizottság)a vonatkozó jogszabályok és szabályzatok figyelembevételével, megalkotta az Almagyardombi Kollégium (Eger, Leányka u. 10.), 3300 Eger, Leányka u. 10. (Kollégium)házirendjét (Házirend)

Általános rendelkezések

1.§

A Házirend (házirendjét) hatálya kiterjed a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) minden lakójára, aki a Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll (Hallgató), a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) dolgozóira, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén működő vállalkozások munkatársaira valamint minden a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén tartózkodó egyéb személyre és vendégre.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata (HKR), a Kollégiumi Felvételi Határozat, a Kollégiumi Bentlakási Szerződés (Szerződés)és a hozzá kapcsolódó Általános Szerződési Feltételek (ÁSZF) határozza meg:

az elhelyezés feltételeit

az elhelyezés időtartalmát

a férőhely lemondásának feltételeit

a kollégiumi térítési díj összegét, befizetésének határidejét, befizetésének módját.

A ki- és a beköltözés

2.§

A beköltözés a kollégiumi felvételi határozatban megjelölt időpontban történik. Ettől eltérni, csak akkor lehet, amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgatótól vagy a kollégiumi koordinátortólarra engedélyt kapott.

A Kollégiumba felvételt nyert hallgatókat a kollégiumi Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) költözteti be, a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) által készített szobabeosztás szerint.

A kollégiumi tagsági jogviszony akkor jön létre, ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) aláírja a Szerződést, amellyel elfogadja a Házirendet, a vonatkozó munka-, tűz-, balesetvédelmi- és közegészségügyi előírásokat, az internet hálózat használati rendjét.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a fényképes nyilvántartó kitöltését követően megkapja a lakószobája kulcsát, az árazott szobaleltárt, amely tartalmazza a férőhellyel együtt birtokba adott lakásfelszerelések, tartozékok felsorolását azok állapotának rögzítésével együtt. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a szobaleltárt aláírásával ellátva veszi át.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény rendelkezései szerint köteles a beköltözés (vagy kiköltözés) után három munkanapon belül tartózkodási helyének címét a járási hivatalnál nyilvántartásba vétel céljából bejelenteni.

A Kollégiumon belüli férőhelyváltás csak a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató és a kollégiumi koordinátor engedélyével, valamint az érintett szobák lakójának/lakóinak beleegyezésével történhet meg. Ennek megszegése fegyelmi eljárást von maga után.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) férőhelyét ideiglenesen sem ruházhatja át, nem értékesítheti, ennek megszegése fegyelmi eljárást von maga után.

Kiköltözéskor, átköltözéskor (vagy kizárás esetén) a Hallgatónak tételesen el kell számolnia a szobaleltárral. A Szerződés (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) felmondására az ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel)-ben foglaltakat kell alkalmazni, a 30 nap felmondási idő figyelembe vételével, a megfelelő formanyomtatvány a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató részére történő eljuttatásával. Kiköltözés esetén a szándékot a kiköltözés időpontját 2 munkanappal megelőzően jelezni kell a kollégiumi bizottsági tagnak Kiköltözés estén a lakószobát az eredetileg átvett állapotban kell átadni, szükség esetén az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kényszertakarítást rendel el a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített díjtétel előírásával. Az a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll), aki nem tesz eleget a fent rögzített adminisztrációs kötelezettségnek, kollégiumi tagságát folyamatosnak kell tekinteni.

Belépés a Kollégiumba, vendégfogadás

3.§

Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) be- és kilépése:

a Kollégiumban portaszolgálat működik.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a portaszolgálat ügyeletes munkatársa, a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató kérésére személyi azonosságát fényképes igazolvánnyal köteles igazolni.

A kollégiumban kép-, videó- és hangfelvétel készülhet.

Vendégfogadás:

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a Kollégiumban vendéget fogadhat.

Vendégnek minősül minden olyan személy, aki nem rendelkezik kollégiumi tagsággal, vagy nem a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.), vagy a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén működő vállalkozás alkalmazottja. A kollégiumi tagsággal nem rendelkezők önkényes bentlakása szigorúan tilos. Aki kollégiumi tagsággal nem rendelkező személy önkényes bent alvását elősegíti, az ellen fegyelmi eljárás indítható.

A vendég a Kollégiumban csak akkor tartózkodhat, ha regisztrál a portán, és a tartózkodásának idejére átadja fényképes igazolványát.

A vendég köteles betartani a Házirendet, ezt a Kollégiumba történő belépéssel elfogadja.

A vendéget fogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a vendége érkezésekor köteles a portán megjelenni.

A vendégfogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) neve, szobaszáma, vendége nevének bejegyzése után aláírásával erkölcsi, anyagi felelősséget vállal vendégéért.

Vendégfogadásra 8:00-23:00 óra között van lehetőség. Amennyiben a vendég 23 óra után is maradni kíván, vagy a vendégfogadás 23 óra és 8 óra között történik, akkor a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles a vendégéjszaka díját megfizetni a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített mértékben és módon. Az éjszakára történő vendégfogadáshoz a vendéget fogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) erre a célra rendszeresített nyomtatványt tölt ki, és amelyen a vendégfogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) szobatársa/szobatársai nyilatkozat formájában a beleegyezését adja.

A vendég távozásakor a portaszolgálat rögzíti a távozás időpontját, valamint visszaadja a vendég által leadott fényképes igazolványt.

Az olyan vendégeket, akik a Házirendet megsértik a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) egyetértésével a Kollégiumból meghatározott időre, vagy véglegesen kitilthatja.

18 év alatti kiskorú, illetve cselekvőképtelen személy egyénileg/vendégként az épületben nem tartózkodhat, csak szülő/törvényes képviselő jelenlétében, vagy az általa írásban megbízott személy kíséretében. Csoportosan csak pedagógus, kísérőtanár, nevelő vagy táborvezető felügyeletével.

Szolgáltató- és közösségi helyiségek

4.§

A szolgáltató helyiségek – tanulószoba – kulcsának felvételét a portán dokumentálni kell a kulcsot felvevő Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nevének, a felvétel időpontjának, és a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) aláírásának rögzítésével. Az esetleges károk, amiket a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) okoz a használat során, a hallgatót terhelik.

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén az érvényes KRESZ előírások szerint lehet közlekedni. A „Megállni tilos” közlekedési táblával jelölt területen megállni, várakozni, parkolni TILOS! A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a parkolóhely őrzését nem biztosítja.

Általános együttélési szabályok

5.§

A Kollégiumban és környezetében be kell tartani a közösségi együttélés szabályait.

A Házirend (házirendjét) az ésszerű életritmushoz és a tanulmányi munka zavartalan végzéséhez igazodik, ezért szorgalmi időszakban 23 órától 7 óráig terjedően, vizsgaidőszakban egész nap a pihenéshez és az alváshoz szükséges nyugalmat biztosítani kell. Ezen szabályok megsértése minden esetben fegyelmi vétségnek minősül, és fegyelmi eljárást von maga után.

A Kollégiumban lehetőség van koedukált szobák kialakítására, a 2 ágyas szobák esetében a Hallgatók kérésére.

Munka-, tűz-, baleset- és vagyonvédelem

6.§

A Hallgatók a tanév elején, vagy beköltözéskor kollégiumi munka-, tűz- és balesetvédelmi oktatásban részesülnek, ennek tudomásul vételét aláírásukkal igazolják.

Minden helyiséget rendeltetésszerűen kell használni. A közös helyiségekből berendezési tárgyakat a szobákba bevinni tilos!

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében, berendezéseiben a leltári tárgyakban bekövetkező meghibásodásokat, káreseteket minden Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) érdeke és kötelezettsége haladéktalanul bejelenteni, a portán elhelyezett hibabejelentő naplón keresztül.

A kollégiumi szobákat és a hozzájuk kapcsolódó helyiségeket a Hallgatók az általuk biztosított takarítóeszközökkel és tisztítószerekkel kötelesek tisztán tartani. Kötelesek továbbá gondoskodni a lakóegységekből származó szemét hulladéktárolóba történő kihordásáról. Amennyiben a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) felszólítás ellenére sem takarítja ki a szobáját, a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) egyetértésével kényszertakarítást rendelhet el, a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített díj előírásával.

A kollégiumba behozott 200 watt teljesítmény feletti háztartási kisgépek üzemeltetése az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) engedélyéhez kötött. Az engedélyezéssel az eszköz rögzítésre kerül a szobaleltárban „saját eszköz” jelöléssel. Az eszköz működtetéséért térítési díjat kell megfizetni a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített mértékben és módon. A „saját eszköz” jelölésű ingóságért az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem tartozik anyagi felelősséggel.

A Kollégiumba bútorokat csak abban az esetben lehet bevinni, ha azt a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató engedélyezi. Az engedélyezéssel a bútor rögzítésre kerül a szobaleltárban A „saját eszköz” jelölésű ingóságért az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem tartozik anyagi felelősséggel. Amennyiben a behozott bútor a Kollégiumban bármilyen kárt okoz, azt a bútort birtokló Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtéríteni. Amennyiben szobaellenőrzés során olyan bútort találnak mely nincs a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) leltárjában a szoba lakói ellen fegyelmi eljárás indítható. Kiköltözéskor minden saját bútort el kell vinni. Ennek elmulasztása fegyelmi eljárást vonhat maga után, illetve eltávolítása a kollégista költségére történik.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az átvett tárgyakért, eszközökért, berendezésekért személyesen, a lakószoba állapotáért, bútorzatáért, beleértve az ajtókat, ablakokat, falakat, eszközöket, szobatársával/szobatársaival, a lakóegység további létesítményeiért a lakóegység minden más lakójával együtt és egyetemlegesen felel. A szoba falait fúrni, festeni, plakátozni, tapétázni tilos!

A gondnokság a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) a szobák állapotát rendszeresen, havonta legfeljebb négy (4) alkalommal, a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes tájékoztatása mellett, jogosult ellenőrizni.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselője rendkívüli helyzetekben (pl. kárelhárítás, tűzveszély, élet-, illetve balesetveszély illetve az előzőeket okozó hiba elhárítása stb.) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes értesítése nélkül, a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) távollétében is jogosult a kollégiumi szobába bemenni. Erről a Hallgatót haladéktalanul értesíteni kell.

A fentieken kívül az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes értesítése mellett a kollégiumi szoba rendeltetésszerű használatának ellenőrzése, továbbá karbantartási és épületfelügyeleti okokból (pl. fűtés, épületgépészeti berendezések elektromos berendezések ellenőrzése, szabályozása, javítási és karbantartási munkák, rovar- és kártevő-mentesítés stb.) jogosult a kollégiumi szobába bemenni és ott a szükséges ellenőrzést, javítást elvégezni. Amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a tevékenység végzésének időpontjában az előzetes egyeztetés ellenére nincs a szobában, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) megbízottja csak az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselőjének jelenlétében mehet be a szobába. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) távollétében történt bemenetelt látogatási napló vezetésével dokumentálni kell. Jelenlétét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) jelenlévő képviselője aláírásával igazolja.

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében tilos a dohányzás! Amennyiben a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nem a kijelölt helyen dohányzik és ebből az Egyetemnek rendkívüli kiadása keletkezik (pl. tűzjelző riasztására a katasztrófavédelem kivonul a helyszínre), a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtéríteni azt. Dohányzásra kijelölt hely: a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) bejáratától 5 m-re található.

A lakószobákban nem szabad tűzveszélyes anyagot, eszközt bevinni, vagy olyan tevékenységet végezni, amely tüzet, vagy robbanást okozhat (pl. tűzveszélyes folyadékkal ruhát tisztítani). Rezsót, hősugárzót, merülőforralót a kollégiumban használni tilos. Vasaló használata a szobákban tilos!

A vakvezető és segítő kutya kivételével a Kollégiumban állatot tartani tilos!

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a szobákban lakó Hallgatók, vagy azok vendégei által behozott, elhelyezett értékekért, tárgyakért különös tekintettel ékszerért, készpénzért, értékpapírért, műszaki cikkekért semmilyen formában nem vállal felelősséget. A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén (szobákban, teakonyhákban, közös zuhanyozókban, egyéb helyeken) őrizetlenül hagyott tárgyak eltűnéséből eredő károkért felelősséget az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem vállal!

Amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) vétkes magatartásából eredően okoz kárt a Kollégiumnak, köteles megtéríteni a helyreállítás költségét. Az előírások Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) által történő vétkes megszegéséből származó mindennemű hatósági bírságot, kárt, a kollégiumnak felmerülő többletköltséget a vétkes Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll)/Hallgatók a kártérítési szabályok szerint köteles/kötelesek megfizetni. A kártérítés megfizetésének visszautasítása, illetve ha a kár nagysága ezt indokolttá teszi, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata) szerint fegyelmi és kártérítési eljárás lefolytatását kezdeményezi.

Amennyiben a szobában bármilyen kár keletkezett, vagy hiányoznak leltári tárgyak, a szobában lakó kollégisták kötelesek azt megtéríteni a szobaleltár szerinti díjszabás alapján.

Vegyes és záró rendelkezések

7.§

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) vállalja, hogy kollégiumi férőhelyét tanulmányi félévenként legfeljebb 5 nap időtartamban konferenciák, szakmai rendezvények résztvevőinek elhelyezése céljából az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rendelkezésére bocsátja. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) köteles a Hallgatót legalább 15 nappal az igénybevétel előtt értesíteni a pontos időpontról. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) – igény esetén – a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) személyes tárgyai elhelyezésére köteles megfelelő tároló helyiséget biztosítani.

A kollégium (Eger, Leányka u. 10.) esetleges felújításának időtartamára az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) csere kollégiumi szállás kijelölésével biztosítja a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára az elhelyezést. Amennyiben az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által kijelölt csereszállást a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nem fogadja el, úgy köteles saját maga, saját költségén gondoskodni a felújítás időtartamára a lakhatásáról. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) így keletkezett többletköltségét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem vállalja át. A felújítást a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által felajánlott csere elhelyezés el nem fogadásával nem akadályozhatja.

A Szerződést rendkívüli felmondással meg kell szüntetni, ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll):

a Házirendet szándékosan vagy súlyos gondatlansággal jelentős mértékben megszegi, vagy egyébként olyan magatartást tanúsít, amely a férőhely-használati jogviszony fenntartását lehetetlenné teszi.

az Egyetemnek szándékosan vagy gondatlanul kárt okoz, és annak megtérítését megtagadja, vagy a kártérítési kötelezettségének elismerése után a megtérítést alapos ok nélkül elmulasztja;

a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében vagy berendezési tárgyaiban az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) engedélye nélkül átalakítást végez, és felszólításra az eredeti állapotot saját költségén nem állítja vissza;

a kollégiumi és hatósági közegészségügyi (különösen a dohányzásra vonatkozó), tűzrendészeti, munka- és balesetvédelmi előírásokat, valamint az Internet hálózat használati rendjét vétkesen megszegi;

nem a kollégiumban lakó személyt saját vagy más férőhelyén jogellenesen elhelyez;

egészségi állapota miatt közösségi együttlakásra alkalmatlanná válik;

engedély nélkül szobát cserél;

a Házirendben a vendégfogadásra vonatkozóan meghatározott szabályokat vétkesen megszegi;

a térítési díjfizetési kötelezettségét felszólítás ellenére, a felszólításban foglalt határidőre sem teljesíti;

megsérti a házirendben foglaltakat;

olyan magatartást tanúsít, amely a közösségi együttélés normáival összeegyeztethetetlen, illetve amellyel a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) lakóinak a nyugalmát jelentős mértékben zavarja.

Rendkívüli felmondás alapját képező fegyelmi eljárás a Hallgatói Követelményrendszer fegyelmi eljárásra vonatkozó része szerint kerül lefolytatásra.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára érkező levélküldeményeket és postai csomagértesítéseket a portaszolgálaton veheti át. A portaszolgálat üzenetek közvetítésére, nem postai csomagok, tárgyak kézbesítésére és egyéb, a munkakörbe nem tartozó feladatok ellátására nem vehető igénybe.

A Kollégiumban engedély nélkül semmilyen nemű árusítási, kereskedelmi, üzleti és egyéb engedélyköteles (pl. szerencsejáték) tevékenység nem folytatható.

A Kollégiumban orvosi, egészségügyi ellátás nincs. Az elsősegélynyújtáshoz szükséges elsősegély láda a portán található. A bekövetkezett baleseteket, illetve az elsősegélyláda használatának időpontját, személyi és egyéb adatokat a portán nyilván kell tartani.

A városi orvosi ügyelet, telefonszáma: 3300 Eger, Szálloda u. 2/A., (36) 314-104

Körzeti orvosi rendelő, orvos, rendelési idő, telefonszám, cím:

Dr. Kardos Ilona 3300 Eger, Balassi út 9.

Telefonszám: (36) 415-339

Rendelési idő: - hétfő, szerda: 13:00-16:00; - kedd, csütörtök, péntek: 08:00-11:00

Közérdekű telefonszám:

Segélyhívó: 112

Kollégiumi hallgatói rendezvény szervezésére az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szervezeti és Működési Szabályzatának Szervezeti és Működési Rendje X. fejezet Hallgatói rendezvények szervezésének rendje (99.§), továbbá a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata) VI. fejezet Hallgatói balesetvédelmi szabályzat Hallgatói rendezvények engedélyeztetési, szervezési szabályai (10.§) rendelkezéseit kell alkalmazni.

A házirend (házirendjét) hatályba lép: 2025. január 1-én és visszavonásig érvényes.

Dr. Pajtókné Dr. Tari Ilona rektor és Elek Liliána, az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat elnöke együtt szerepelnek a dokumentumban, de további részletek nem állnak rendelkezésre.

Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Sas Úti Kollégium (Eger, Leányka u. 10.)

3300 Eger, Sas út 94.

HÁZIREND (házirendjét)

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Egyetem), és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat (Kollégiumi Bizottság)a vonatkozó jogszabályok és szabályzatok figyelembevételével, megalkotta a Sas Úti Kollégium (Eger, Leányka u. 10.), 3300 Eger, Sas út 94. (Kollégium)házirendjét (Házirend)

Általános rendelkezések

1.§

A Házirend (házirendjét) hatálya kiterjed a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) minden lakójára, aki a Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll (Hallgató), a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) dolgozóira, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén működő vállalkozások munkatársaira, valamint minden a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén tartózkodó egyéb személyekre és vendégekre.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata (HKR), a Kollégiumi Felvételi Határozat, a Kollégiumi Bentlakási Szerződés (Szerződés)és a hozzá kapcsolódó Általános Szerződési Feltételek (ÁSZF) határozza meg:

az elhelyezés feltételeit

az elhelyezés időtartalmát

a férőhely lemondásának feltételeit

a kollégiumi térítési díj összegét, befizetésének határidejét, befizetésének módját

A ki- és a beköltözés

2.§

A beköltözés a kollégiumi felvételi határozatban megjelölt időpontban történik. Ettől eltérni, csak akkor lehet, amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgatótól arra engedélyt kapott.

A Kollégiumba felvételt nyert hallgatókat a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) költözteti be, a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) által készített szobabeosztás szerint.

A kollégiumi tagsági jogviszony akkor jön létre, ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) aláírja a Szerződést, amellyel elfogadja a Házirendet, a vonatkozó munka-, tűz-, balesetvédelmi- és közegészségügyi előírásokat, az internet hálózat használati rendjét.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a fényképes nyilvántartó kitöltését követően megkapja a lakószobája kulcsát, és az árazott szobaleltárt, amely tartalmazza a férőhellyel együtt birtokba adott lakásfelszerelések, tartozékok felsorolását azok állapotának rögzítésével együtt. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a szobaleltárt aláírásával ellátva veszi át.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény rendelkezései szerint köteles a beköltözés (vagy kiköltözés) után három munkanapon belül tartózkodási helyének címét a járási hivatalnál nyilvántartásba vétel céljából bejelenteni.

A Kollégiumon belüli férőhelyváltás csak a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató engedélyével, valamint az érintett szobák lakójának/lakóinak beleegyezésével történhet meg. Ennek megszegése fegyelmi eljárást von maga után.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) férőhelyét ideiglenesen sem ruházhatja át, nem értékesítheti, ennek megszegése fegyelmi eljárást von maga után.

Kiköltözéskor, átköltözéskor (vagy kizárás esetén) a Hallgatónak tételesen el kell számolnia a szobaleltárral. A Szerződés (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) felmondására az ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel)-ben foglaltak kell alkalmazni, a 30 nap felmondási idő figyelembe vételével, a megfelelő formanyomtatvány kollégiumi igazgatórészére történő eljuttatásával. Kiköltözés esetén a szándékot a kiköltözés időpontját 2 munkanappal megelőzően jelezni kell a Kollégiumi Bizottságnál. Kiköltözés estén a lakószobát az eredetileg átvett állapotban kell átadni, szükség esetén az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kényszertakarítást rendel el a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített díjtétel előírásával. Az a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll), aki nem tesz eleget a fent rögzített adminisztrációs kötelezettségnek, kollégiumi tagságát folyamatosnak kell tekinteni.

Belépés a Kollégiumba, vendégfogadás

3.§

Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) be- és kilépése:

a Kollégiumban portaszolgálat működik.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a portaszolgálat ügyeletes munkatársa, a kollégiumi igazgató kérésére személyi azonosságát fényképes igazolvánnyal köteles igazolni.

A kollégiumban kép-, videó- és hangfelvétel készülhet.

Vendégfogadás:

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a Kollégiumban vendéget fogadhat.

Vendégnek minősül minden olyan személy, aki nem rendelkezik kollégiumi tagsággal, vagy nem a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.), vagy a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén működő vállalkozás alkalmazottja. A kollégiumi tagsággal nem rendelkezők önkényes bentlakása szigorúan tilos. Aki kollégiumi tagsággal nem rendelkező személy önkényes bent alvását elősegíti, az ellen fegyelmi eljárás indítható.

A vendég a Kollégiumban csak akkor tartózkodhat, ha regisztrál a portán, és a tartózkodásának idejére átadja fényképes igazolványát.

A vendég köteles betartani a Házirendet, ezt a Kollégiumba történő belépéssel elfogadja.

A vendéget fogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a vendége érkezésekor köteles a portán megjelenni.

A vendégfogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) neve, szobaszáma, vendége nevének bejegyzése után aláírásával erkölcsi, anyagi felelősséget vállal vendégéért.

Vendégfogadásra 8:00-23:00 óra között van lehetőség. Amennyiben a vendég 23 óra után is maradni kíván, vagy a vendégfogadás 23 óra és 8 óra között történik, akkor a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles a vendégéjszaka díját megfizetni a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített mértékben és módon. Az éjszakára történő vendégfogadáshoz a vendéget fogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) erre a célra rendszeresített nyomtatványt tölt ki, és amelyen a vendégfogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) szobatársa/szobatársai nyilatkozat formájában a beleegyezését adja.

A vendég távozásakor a portaszolgálat rögzíti a távozás időpontját, valamint visszaadja a vendég által leadott fényképes igazolványt.

Az olyan vendégeket, akik a Házirendet megsértik a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) egyetértésével a Kollégiumból meghatározott időre, vagy véglegesen kitilthat.

18 év alatti kiskorú, illetve cselekvőképtelen személy egyénileg/vendégként az épületben nem tartózkodhat, csak szülő/törvényes képviselő jelenlétében, vagy az általa írásban megbízott személy kíséretében. Csoportosan csak pedagógus, kísérőtanár, nevelő vagy táborvezető felügyeletével.

Szolgáltató- és közösségi helyiségek

4.§

A szolgáltató helyiségek – tanulószoba, konditerem, kollégiumi bizottsági raktár, közösségi szoba – kulcsának felvételét a portán dokumentálni kell a kulcsot felvevő Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nevének, a felvétel időpontjának, és a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) aláírásának rögzítésével. A kollégiumi bizottsági raktár kulcsát kizárólag a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) Bizottság tagjai, illetve a gondnok veheti át, dokumentálva az átvétel tényét és időpontját. Az esetleges károk, amiket a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) okoz a használat során, a hallgatót terhelik.

Általános együttélési szabályok

5.§

A Kollégiumban és környezetében be kell tartani a közösségi együttélés szabályait.

A Házirend (házirendjét) az ésszerű életritmushoz és a tanulmányi munka zavartalan végzéséhez igazodik, ezért szorgalmi időszakban 23 órától 7 óráig terjedően, vizsgaidőszakban egész nap a pihenéshez és az alváshoz szükséges nyugalmat biztosítani kell. A tanulószobát kizárólag tanulásra lehet használni. A közösségi szobát reggel 8 óra és éjfél között lehet használni. Ezen szabályok megsértése minden esetben fegyelmi vétségnek minősül, és fegyelmi eljárást von maga után.

A Kollégiumban lehetőség van koedukált szobák kialakítására, a 2 ágyas szobák esetében a Hallgatók kérésére.

Munka-, tűz-, baleset- és vagyonvédelem

6.§

A Hallgatók a tanév elején, vagy beköltözéskor kollégiumi munka-, tűz- és balesetvédelmi oktatásban részesülnek, ennek tudomásul vételét aláírásukkal igazolják.

Minden helyiséget rendeltetésszerűen kell használni. A közös helyiségekből berendezési tárgyakat a szobákba bevinni tilos!

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében, berendezéseiben a leltári tárgyakban bekövetkező meghibásodásokat, káreseteket minden Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) érdeke és kötelezettsége haladéktalanul bejelenteni, a portán elhelyezett hibabejelentő naplón keresztül.

A kollégiumi szobákat és a hozzájuk kapcsolódó helyiségeket a Hallgatók az általuk biztosított takarítóeszközökkel és tisztítószerekkel kötelesek tisztán tartani. Kötelesek továbbá gondoskodni a lakóegységekből származó szemét hulladéktárolóba történő kihordásáról. Amennyiben a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) felszólítás ellenére sem takarítja ki a szobáját, a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) egyetértésével kényszertakarítást rendelhet el, a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített díj előírásával.

A kollégiumba behozott 200 watt teljesítmény feletti háztartási kisgépek üzemeltetése az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) engedélyéhez kötött. Az engedélyezéssel az eszköz rögzítésre kerül a szobaleltárban „saját eszköz” jelöléssel. Az eszköz működtetéséért térítési díjat kell megfizetni a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített mértékben és módon. A „saját eszköz” jelölésű ingóságért az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem tartozik anyagi felelősséggel.

A Kollégiumba bútorokat csak abban az esetben lehet bevinni, ha azt a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató engedélyezi. Az engedélyezéssel a bútor rögzítésre kerül a szobaleltárban A „saját eszköz” jelölésű ingóságért az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem tartozik anyagi felelősséggel. Amennyiben a behozott bútor a Kollégiumban bármilyen kárt okoz azt a bútort birtokló Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtéríteni. Amennyiben szobaellenőrzés során olyan bútort találnak mely nincs a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) leltárjában a szoba lakói ellen fegyelmi eljárás indítható. Kiköltözéskor minden bútort el kell vinni. Ennek elmulasztása fegyelmi eljárást vonhat maga után, illetve eltávolítása a kollégista költségére történik.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az átvett tárgyakért, eszközökért, berendezésekért személyesen, a lakószoba állapotáért, bútorzatáért, beleértve az ajtókat, ablakokat, falakat, eszközöket, szobatársával/szobatársaival, a lakóegység további létesítményeiért lakóegység minden más lakójával együtt és egyetemlegesen felel. A szoba falait fúrni, plakátozni, tapétázni tilos! A falak festésére a kollégiumi gondnokkal történt egyeztetés után van lehetőség.

A gondnokság és a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) a szobák állapotát rendszeresen, havonta legfeljebb négy (4) alkalommal, a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes tájékoztatása mellett, jogosult ellenőrizni.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselője rendkívüli helyzetekben (pl. kárelhárítás, tűzveszély, élet-, illetve balesetveszély illetve az előzőeket okozó hiba elhárítása stb.) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes értesítése nélkül, a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) távollétében is jogosult a kollégiumi szobába bemenni. Erről a Hallgatót haladéktalanul értesíteni kell.

A fentieken kívül az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes értesítése mellett a kollégiumi szoba rendeltetésszerű használatának ellenőrzése, továbbá karbantartási és épületfelügyeleti okokból (pl. fűtés, épületgépészeti berendezések elektromos berendezések ellenőrzése, szabályozása, javítási és karbantartási munkák, rovar- és kártevő-mentesítés stb.) jogosult a kollégiumi szobába bemenni és ott a szükséges ellenőrzést, javítást elvégezni. Amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a tevékenység végzésének időpontjában nincs a szobában, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) megbízottja csak az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselőjének jelenlétében mehet be a szobába. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) távollétében történt bemenetelt látogatási napló vezetésével dokumentálni kell. Jelenlétét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) jelenlévő képviselője aláírásával igazolja.

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében tilos a dohányzás! Amennyiben a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nem a kijelölt helyen dohányzik és ebből az Egyetemnek rendkívüli kiadása keletkezik (pl. tűzjelző riasztására a katasztrófavédelem kivonul a helyszínre), a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtéríteni azt. Dohányzásra kijelölt hely: kollégium (Eger, Leányka u. 10.) bejárata előtt 5 m-re a lépcső mellett

A lakószobákban nem szabad tűzveszélyes anyagot, eszközt bevinni, vagy olyan tevékenységet végezni, amely tüzet, vagy robbanást okozhat (pl. tűzveszélyes folyadékkal ruhát tisztítani). Rezsót, hősugárzót, merülőforralót a kollégiumban használni tilos. Vasaló használata a szobákban tilos!

A vakvezető és segítő kutya kivételével a Kollégiumban állatot tartani tilos!

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a szobákban lakó Hallgatók, vagy azok vendégei által behozott, elhelyezett értékekért, tárgyakért különös tekintettel ékszerért, készpénzért, értékpapírért, műszaki cikkekért semmilyen formában nem vállal felelősséget. A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén (szobákban, teakonyhákban, közös zuhanyozókban, egyéb helyeken) őrizetlenül hagyott tárgyak eltűnéséből eredő károkért felelősséget az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem vállal!

Amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) vétkes magatartásából eredően okoz kárt a Kollégiumnak, köteles megtéríteni a helyreállítás költségét. Az előírások Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) által történő vétkes megszegéséből származó mindennemű hatósági bírságot, a kollégiumnak felmerülő többletköltséget a vétkes Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll)/Hallgatók a kártérítési szabályok szerint köteles/kötelesek megfizetni. A kártérítés megfizetésének visszautasítása, illetve ha a kár nagysága ezt indokolttá teszi, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata) szerint fegyelmi és kártérítési eljárás lefolytatását kezdeményezi.

Amennyiben a szobában bármilyen kár keletkezett, vagy hiányoznak leltári tárgyak, a szobában lakó kollégisták kötelesek azt megtéríteni a szobaleltár szerinti díjszabás alapján.

Vegyes és záró rendelkezések

7.§

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) vállalja, hogy kollégiumi férőhelyét tanulmányi félévenként legfeljebb 5 nap időtartamban konferenciák, szakmai rendezvények résztvevőinek elhelyezése céljából az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rendelkezésére bocsátja. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) köteles a Hallgatót legalább 15 nappal az igénybevétel előtt értesíteni a pontos időpontról. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) – igény esetén – a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) személyes tárgyai elhelyezésére köteles megfelelő tároló helyiséget biztosítani.

A kollégium (Eger, Leányka u. 10.) esetleges felújításának időtartamára az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) csere kollégiumi szállás kijelölésével biztosítja a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára az elhelyezést. Amennyiben az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által kijelölt csereszállást a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nem fogadja el, úgy köteles saját maga, saját költségén gondoskodni a felújítás időtartamára a lakhatásáról. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) így keletkezett többletköltségét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem vállalja át. A felújítást a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által felajánlott csere elhelyezés el nem fogadásával nem akadályozhatja.

A Szerződést rendkívüli felmondással meg kell szüntetni, ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll):

a Házirendet szándékosan vagy súlyos gondatlansággal jelentős mértékben megszegi, vagy egyébként olyan magatartást tanúsít, amely a férőhely-használati jogviszony fenntartását lehetetlenné teszi.

az Egyetemnek szándékosan vagy gondatlanul kárt okoz, és annak megtérítését megtagadja, vagy a kártérítési kötelezettségének elismerése után a megtérítést alapos ok nélkül elmulasztja;

a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében vagy berendezési tárgyaiban az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) engedélye nélkül átalakítást végez, és felszólításra az eredeti állapotot saját költségén nem állítja vissza;

a kollégiumi és hatósági közegészségügyi (különösen a dohányzásra vonatkozó), tűzrendészeti, munka- és balesetvédelmi előírásokat, valamint az Internet hálózat használati rendjét vétkesen megszegi;

nem a kollégiumban lakó személyt saját vagy más férőhelyén jogellenesen elhelyez;

egészségi állapota miatt közösségi együttlakásra alkalmatlanná válik;

engedély nélkül szobát cserél;

a Házirendben a vendégfogadásra vonatkozóan meghatározott szabályokat vétkesen megszegi;

a térítési díjfizetési kötelezettségét felszólítás ellenére, a felszólításban foglalt határidőre sem teljesíti;

megsérti a házirendben foglaltakat;

olyan magatartást tanúsít, amely a közösségi együttélés normáival összeegyeztethetetlen, illetve amellyel a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) lakóinak a nyugalmát jelentős mértékben zavarja.

Rendkívüli felmondás alapját képező fegyelmi eljárás a Hallgatói Követelményrendszer fegyelmi eljárásra vonatkozó része szerint kerül lefolytatásra.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára érkező levélküldeményeket és postai csomagértesítéseket a portaszolgálattól veheti át. A portaszolgálat üzenetek közvetítésére, nem postai csomagok, tárgyak kézbesítésére és egyéb, a munkakörbe nem tartozó feladatok ellátására nem vehető igénybe.

A Kollégiumban engedély nélkül semmilyen nemű árusítási, kereskedelmi, üzleti és egyéb engedélyköteles (pl. szerencsejáték) tevékenység nem folytatható.

A Kollégiumban orvosi, egészségügyi ellátás nincs. Az elsősegélynyújtáshoz szükséges elsősegély láda a portán található. A bekövetkezett baleseteket, illetve az elsősegélyláda használatának időpontját, személyi és egyéb adatokat a portán nyilván kell tartani.

A városi orvosi ügyelet, telefonszáma: 3300 Eger, Szálloda u. 2/A., (36) 314-104

Körzeti orvosi rendelő, orvos, rendelési idő, telefonszám, cím:

Dr. Kardos Ilona 3300 Eger, Balassi út 9.

Telefonszám: (36) 415-339

Rendelési idő: - hétfő, szerda: 13:00-16:00; - kedd, csütörtök, péntek: 08:00-11:00

Közérdekű telefonszámok:

Segélyhívó: 112

Kollégiumi hallgatói rendezvény szervezésére az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szervezeti és Működési Szabályzatának Szervezeti és Működési Rendje X. fejezet Hallgatói rendezvények szervezésének rendje (99.§), továbbá a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata) VI. fejezet Hallgatói balesetvédelmi szabályzat Hallgatói rendezvények engedélyeztetési, szervezési szabályai (10.§) rendelkezéseit kell alkalmazni.

A házirend (házirendjét) hatályba lép: 2025. január 1-én és visszavonásig érvényes.

Dr. Pajtókné Dr. Tari Ilona rektor és Elek Liliána, az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat elnöke találkozott, melynek során fontos kérdésekről és az egyetemi hallgatók érdekképviseletéről tárgyaltak.

Leányka Apartmanok

3300 Eger, Leányka u. 16/A-F .

HÁZIREND (házirendjét)

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Egyetem), és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat (Kollégiumi Bizottság)a vonatkozó jogszabályok és szabályzatok figyelembevételével, megalkotta a Leányka Apartmanok, 3300 Eger Leányka út 16/A-F . (Kollégium)házirendjét (Házirend)

1.§

Általános rendelkezések

A Házirend (házirendjét) hatálya kiterjed a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) minden lakójára, aki a Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll (Hallgató), a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) dolgozóira, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén működő vállalkozások munkatársaira, valamint minden a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén tartózkodó egyéb személyre és vendégre.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata (HKR), a Kollégiumi Felvételi Határozat, a Kollégiumi Bentlakási Szerződés (Szerződés)és a hozzá kapcsolódó Általános Szerződési Feltételek (ÁSZF) határozza meg:

az elhelyezés feltételeit

az elhelyezés időtartalmát

a férőhely lemondásának feltételeit

a kollégiumi térítési díj összegét, befizetésének határidejét, befizetésének módját

2.§

A ki- és a beköltözés

A beköltözés a kollégiumi felvételi határozatban megjelölt időpontban történik. Ettől eltérni, csak akkor lehet, amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgatótól arra engedélyt kapott.

A Kollégiumba felvételt nyert hallgatókat , a Leányka Apartmanok képviselője és a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) költözteti be, a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) által készített szobabeosztás szerint. A kollégiumi tagsági jogviszony akkor jön létre, ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) aláírja a Szerződést, amellyel elfogadja a Házirendet, a vonatkozó munka-, tűz-, balesetvédelmi- és közegészségügyi előírásokat, az internet hálózat használati rendjét.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a fényképes nyilvántartó kitöltését követően megkapja a lakószobája kulcsát, és az árazott szobaleltárt, amely tartalmazza a férőhellyel együtt birtokba adott lakásfelszerelések, tartozékok felsorolását azok állapotának rögzítésével együtt. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a szobaleltárt aláírásával ellátva veszi át.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény rendelkezései szerint köteles a beköltözés (vagy kiköltözés) után három munkanapon belül tartózkodási helyének címét a járási hivatalnál nyilvántartásba vétel céljából bejelenteni.

A Kollégiumon belüli férőhelyváltás csak a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató engedélyével, valamint az érintett szobák lakójának/lakóinak beleegyezésével történhet meg. Ennek megszegése fegyelmi eljárást von maga után.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) férőhelyét ideiglenesen sem ruházhatja át, nem értékesítheti, ennek megszegése fegyelmi eljárást von maga után.

Kiköltözéskor, átköltözéskor (vagy kizárás esetén) a Hallgatónak tételesen el kell számolnia a szobaleltárral. A Szerződés (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) felmondására az ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel)-ben foglaltakat kell alkalmazni, a 30 nap felmondási idő figyelembevételével, a megfelelő formanyomtatvány kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató részére történő eljuttatásával. Kiköltözés esetén a szándékot a kiköltözés időpontját 2 munkanappal megelőzően jelezni kell a Kollégiumi Bizottságnál Kiköltözés estén a lakószobát az eredetileg átvett állapotban kell átadni, szükség esetén az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kényszertakarítást rendel el a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített díjtétel előírása mellett. Annak a Hallgatónak, aki nem tesz eleget a fent rögzített adminisztrációs kötelezettségnek, kollégiumi tagsági jogviszonyát folyamatosnak kell tekinteni.

3.§

Belépés a Kollégiumba, vendégfogadás

Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) be- és kilépése:

a Kollégiumban büfé szolgálat működik.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a büfé szolgálat ügyeletes munkatársa kérésére személyazonosságát fényképes igazolvánnyal köteles igazolni.

A kollégiumban kép-, videó- és hangfelvétel készülhet.

Vendégfogadás:

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a Kollégiumban vendéget fogadhat.

Vendégnek minősül minden olyan személy, aki nem rendelkezik kollégiumi tagsággal, vagy a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén működő vállalkozás alkalmazottja. A kollégiumi tagsággal nem rendelkezők önkényes bentlakása szigorúan tilos. Aki kollégiumi tagsággal nem rendelkező személy önkényes bent alvását elősegíti, az ellen fegyelmi eljárás indítható.

A vendég a Kollégiumban csak akkor tartózkodhat, ha regisztrál a büfében és a tartózkodásának idejére átadja fényképes igazolványát.

A vendég köteles betartani a Házirendet, ezt a Kollégiumba történő belépéssel elfogadja.

A vendéget fogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a vendége érkezésekor köteles a portán megjelenni. A vendégfogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) neve, szobaszáma, vendége nevének bejegyzése után aláírásával erkölcsi, anyagi felelősséget vállal vendégéért.

Vendégfogadásra 8:00-23:00 óra között van lehetőség. Amennyiben a vendég 23 óra után is maradni kíván, vagy a vendégfogadás 23 óra és 8 óra között történik, akkor a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles a vendégéjszaka díját megfizetni a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített mértékben és módon. Az éjszakára történő vendégfogadáshoz a vendéget fogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) erre a célra rendszeresített nyomtatványt tölt ki, amelyen a vendégfogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) szobatársa/szobatársai nyilatkozat formájában a beleegyezését( beleegyezésüket) adja (adják) az elhelyezéshez.

A vendég távozásakor a büfészolgálat rögzíti a távozás időpontját, valamint visszaadja a vendég által leadott fényképes igazolványt.

Az olyan vendégeket, akik a Házirendet megsértik a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) egyetértésével a Kollégiumból meghatározott időre, vagy véglegesen kitilthatja.

Szolgáltató- és közösségi helyiségek

A szolgáltató helyiségek kulcsának felvételét a portán dokumentálni kell a kulcsot felvevő Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nevének, a felvétel időpontjának, és a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) aláírásának rögzítésével. Az esetleges károk, amiket a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) okoz a használat során, a hallgatót terhelik.

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén az érvényes KRESZ előírások szerint lehet közlekedni, a kijelölt parkolóhelyeken lehet parkolni. A „Megállni tilos” közlekedési táblával jelölt területen megállni, várakozni, parkolni TILOS! A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a parkolóhely őrzését nem biztosítja.

A Kollégiumban kerékpár csak az arra kijelölt helyen tárolható, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) egyéb területein talált kerékpárokat a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) eltávolíthatja, tulajdonosuk ellen fegyelmi eljárás indítható. A kerékpár tárolót csak a kollégisták, és a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) alkalmazottjai használhatják.

Általános együttélési szabályok

A Kollégiumban és környezetében be kell tartani a közösségi együttélés szabályait. A Házirend (házirendjét) az ésszerű életritmushoz és a tanulmányi munka zavartalan végzéséhez igazodik, ezért szorgalmi időszakban 23 órától 7 óráig terjedően, vizsgaidőszakban egész nap a pihenéshez és az alváshoz szükséges nyugalmat biztosítani kell. Ezen szabályok megsértése minden esetben fegyelmi vétségnek minősül, és fegyelmi eljárást von maga után.

Az gondnokság igény szerint ágyneműcserét biztosít.

A Kollégiumban lehetőség van koedukált szobák kialakítására, a 2 ágyas szobák esetében a Hallgatók kérésére.

Munka-, tűz-, baleset- és vagyonvédelem

A Hallgatók a tanév elején, vagy beköltözéskor kollégiumi munka-, tűz- és balesetvédelmi oktatásban részesülnek, ennek tudomásul vételét aláírásukkal igazolják.

Minden helyiséget rendeltetésszerűen kell használni. A közös helyiségekből berendezési tárgyakat a szobákba bevinni tilos!

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében, berendezéseiben a leltári tárgyakban bekövetkező meghibásodásokat, káreseteket minden Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) érdeke és kötelezettsége haladéktalanul bejelenteni, a büfében elhelyezett hibabejelentő naplón keresztül.

A kollégiumi szobákat és a hozzájuk kapcsolódó helyiségeket a Hallgatók az általuk biztosított takarítóeszközökkel és tisztítószerekkel kötelesek tisztán tartani. Kötelesek továbbá gondoskodni a lakóegységekből származó szemét hulladéktárolóba történő kihordásáról. Amennyiben a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) felszólítás ellenére sem takarítja ki a szobáját, a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) egyetértésével kényszertakarítást rendelhet el, a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített díj előírásával.

A kollégiumba behozott 200 watt teljesítmény feletti háztartási kisgépek üzemeltetése az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) engedélyéhez kötött. Az engedélyezéssel az eszköz rögzítésre kerül a szobaleltárban „saját eszköz” jelöléssel. Az eszköz működtetéséért térítési díjat kell fizetni a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzítettmeghatározott mértékben és módon (1000 Ft/hó/eszköz) A „saját eszköz” jelölésű ingóságért az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem tartozik anyagi felelősséggel.

A Kollégiumba bútorokat csak abban az esetben lehet bevinni, ha azt a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató engedélyezi. Az engedélyezéssel a bútor rögzítésre kerül a szobaleltárban. A „saját eszköz” jelölésű ingóságért az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem tartozik anyagi felelősséggel. Amennyiben a behozott bútor a Kollégiumban bármilyen kárt okoz, azt a bútort birtokló Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtéríteni. Amennyiben szobaellenőrzés során olyan bútort találnak mely nincs a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) leltárjában, a szoba lakói ellen fegyelmi eljárás indítható. Kiköltözéskor minden bútort el kell vinni. Ennek elmulasztása fegyelmi eljárást vonhat maga után, illetve eltávolítása a kollégista költségére történik.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az átvett tárgyakért, eszközökért, berendezésekért személyesen, a lakószoba állapotáért, bútorzatáért, beleértve az ajtókat, ablakokat, falakat, eszközöket, szobatársával/szobatársaival, a lakóegység további létesítményeiért, mint a fürdő-wc és konyha állapotáért a lakóegység minden más lakójával együtt és egyetemlegesen felel. A szoba falait fúrni, festeni, plakátozni, tapétázni tilos!

Az gondnokság és a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) a szobák állapotát rendszeresen, havonta legfeljebb négy (4) alkalommal, a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes tájékoztatása mellett, jogosult ellenőrizni.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselője rendkívüli helyzetekben (pl. kárelhárítás, tűzveszély, élet-, illetve balesetveszély illetve az előzőeket okozó hiba elhárítása stb.) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes

értesítése nélkül, a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) távollétében is jogosult a kollégiumi szobába bemenni. Erről a Hallgatót haladéktalanul értesíteni kell.

A fentieken kívül az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes értesítése mellett a kollégiumi szoba rendeltetésszerű használatának ellenőrzése, továbbá karbantartási és épületfelügyeleti okokból (pl. fűtés, épületgépészeti berendezések elektromos berendezések ellenőrzése, szabályozása, javítási és karbantartási munkák, rovar- és kártevő-mentesítés stb.) jogosult a kollégiumi szobába bemenni és ott a szükséges ellenőrzést, javítást elvégezni. Amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a tevékenység végzésének időpontjában nincs a szobában, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) csak az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselőjének jelenlétében mehet be a szobába. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) távollétében történt bemenetelt látogatási napló vezetésével dokumentálni kell. Jelenlétét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) jelenlévő képviselője aláírásával igazolja.

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületeiben tilos a dohányzás! Amennyiben a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nem a kijelölt helyen dohányzik és ebből az Egyetemnek rendkívüli kiadása keletkezik (pl. tűzjelző riasztására a katasztrófavédelem kivonul a helyszínre), a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtéríteni azt. Dohányzásra kijelölt helyek: apartmanok bejárata, büfénél kijelölt hely.

A lakószobákba nem szabad tűzveszélyes anyagot, eszközt bevinni, vagy ott olyan tevékenységet végezni, amely tüzet, vagy robbanást okozhat (pl. tűzveszélyes folyadékkal ruhát tisztítani). Rezsót, hősugárzót, merülőforralót a kollégiumban használni tilos. Vasaló használata a szobákban tilos!

A vakvezető és segítő kutya kivételével a Kollégiumban állatot tartani tilos!

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a szobákban lakó Hallgatók, vagy azok vendégei által behozott, elhelyezett értékekért, tárgyakért különös tekintettel ékszerért, készpénzért, értékpapírért, műszaki cikkekért semmilyen formában nem vállal felelősséget. A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén (szobákban, teakonyhákban, közös zuhanyozókban, egyéb helyeken) őrizetlenül hagyott tárgyak eltűnéséből eredő károkért felelősséget az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem vállal!

Amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) vétkes magatartásából eredően okoz kárt a Kollégiumnak, köteles megtéríteni a helyreállítás költségét. Az előírások Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) által történő vétkes megszegéséből származó mindennemű hatósági bírságot, a kollégiumnak felmerülő többletköltséget a vétkes Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll)/Hallgatók a kártérítési szabályok szerint köteles/kötelesek megfizetni. A kártérítés megfizetésének visszautasítása, illetve ha a kár nagysága ezt indokolttá teszi, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata) szerint fegyelmi és kártérítési eljárás lefolytatását kezdeményezi.

Amennyiben a szobában bármilyen kár keletkezett, vagy hiányoznak leltári tárgyak, a szobában lakó kollégisták kötelesek azt megtéríteni a szobaleltár szerinti díjszabás alapján.

7.§

Vegyes és záró rendelkezések

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) vállalja, hogy kollégiumi férőhelyét tanulmányi félévenként legfeljebb 5 nap időtartamban konferenciák, szakmai rendezvények résztvevőinek elhelyezése céljából az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rendelkezésére bocsátja. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) köteles a Hallgatót legalább 15 nappal az

igénybevétel előtt értesíteni a pontos időpontról. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem)– igény esetén – a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) személyes tárgyai elhelyezésére köteles megfelelő tároló helyiséget biztosítani.

A kollégium (Eger, Leányka u. 10.) esetleges felújításának időtartamára az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) csere kollégiumi szállás kijelölésével biztosítja a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára az elhelyezést. Amennyiben az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által kijelölt csereszállást a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nem fogadja el, úgy köteles saját maga, saját költségén gondoskodni a felújítás időtartamára a lakhatásáról. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) így keletkezett többletköltségét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem vállalja át. A felújítást a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által felajánlott csere elhelyezés el nem fogadásával nem akadályozhatja.

A Szerződést rendkívüli felmondással meg kell szüntetni, ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll):

az Egyetemnek szándékosan vagy gondatlanul kárt okoz, és annak megtérítését megtagadja, vagy a kártérítési kötelezettségének elismerése után a megtérítést alapos ok nélkül elmulasztja;

a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében vagy berendezési tárgyaiban az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) engedélye nélkül átalakítást végez, és felszólításra az eredeti állapotot saját költségén nem állítja vissza;

a kollégiumi és hatósági közegészségügyi (különösen a dohányzásra vonatkozó), tűzrendészeti, munka- és balesetvédelmi előírásokat, valamint az Internet hálózat használati rendjét vétkesen megszegi;

nem a kollégiumban lakó személyt saját vagy más férőhelyén jogellenesen elhelyez;

egészségi állapota miatt közösségi együttlakásra alkalmatlanná válik;

engedély nélkül szobát cserél;

a Házirendben a vendégfogadásra vonatkozóan meghatározott szabályokat vétkesen megszegi;

a térítési díjfizetési kötelezettségét felszólítás ellenére, a felszólításban foglalt határidőre sem teljesíti;

megsérti a házirendben foglaltakat;

olyan magatartást tanúsít, amely a közösségi együttélés normáival összeegyeztethetetlen, illetve amellyel a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) lakóinak a nyugalmát jelentős mértékben zavarja.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára érkező levélküldeményeket és postai csomagértesítéseket a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a büfében átveheti. A büfé üzenetek közvetítésére, nem postai csomagok, tárgyak kézbesítésére és egyéb, a munkakörbe nem tartozó feladatok ellátására nem vehető igénybe.

A Kollégiumban engedély nélkül semmilyen nemű árusítási, kereskedelmi, üzleti és egyéb engedélyköteles (pl. szerencsejáték) tevékenység nem folytatható.

A Kollégiumban orvosi, egészségügyi ellátás nincs. Az elsősegélynyújtáshoz szükséges elsősegély láda a büfében található.

Az alábbi információk a büfében elérhetők: A városi orvosi ügyelet telefonszáma: Körzeti orvosi rendelő, orvos, rendelési idő, telefonszám, cím

Közérdekű telefonszámok

Segélyhívó: 112

Kollégiumi hallgatói rendezvény szervezése a kollégiumi igazgató és a gondnokságengedélyével történhet.

A házirend (házirendjét) hatályba lép: 2025. január 1-én és visszavonásig érvényes.

Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Jászberényi Campus Zirzen Janka Kollégium (Eger, Leányka u. 10.)

5100 Jászberény, Rákóczi út 55.

HÁZIREND (házirendjét)

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Egyetem), és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat (Kollégiumi Bizottság)a vonatkozó jogszabályok és szabályzatok figyelembevételével, megalkotta a Jászberényi Campus Zirzen Janka Kollégium (Eger, Leányka u. 10.), 5100 Jászberény, Rákóczi út 55. (Kollégium)házirendjét (Házirend)

Általános rendelkezések

1.§

A Házirend (házirendjét) hatálya kiterjed a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) minden lakójára, aki a Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll (Hallgató), a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) dolgozóira, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén működő vállalkozások munkatársaira, valamint minden a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén tartózkodó személyre és vendégre.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata (HKR), a Kollégiumi Felvételi Határozat, a Kollégiumi Bentlakási Szerződés (Szerződés)és a hozzá kapcsolódó Általános Szerződési Feltételek (ÁSZF) határozza meg:

az elhelyezés feltételeit,

az elhelyezés időtartalmát,

a férőhely lemondásának feltételeit,

a kollégiumi térítési díj összegét, befizetésének határidejét, befizetésének módját

A ki- és a beköltözés

2.§

A beköltözés a kollégiumi felvételi határozatban megjelölt időpontban történik. Ettől eltérni, csak akkor lehet, amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a kollégiumi koordinátortól arra engedélyt kapott.

A Kollégiumba felvételt nyert hallgatókat a kollégiumi koordinátor és a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) költözteti be, a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) által készített szobabeosztás szerint. A kollégiumi tagsági jogviszony akkor jön létre, ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) aláírja a Szerződést, amellyel elfogadja a Házirendet, a vonatkozó munka-, tűz-, balesetvédelmi- és közegészségügyi előírásokat, az internet hálózat használati rendjét.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a fényképes nyilvántartó kitöltését követően megkapja a lakószobája kulcsát, és az árazott szobaleltárt, amely tartalmazza a férőhellyel együtt birtokba adott lakásfelszerelések, tartozékok felsorolását azok állapotának rögzítésével együtt. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a szobaleltárt aláírásával ellátva veszi át.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény rendelkezései szerint köteles a beköltözés (vagy kiköltözés) után három munkanapon belül tartózkodási helyének címét a járási hivatalnál nyilvántartásba vétel céljából bejelenteni.

A Kollégiumon belüli férőhelyváltás csak a kollégiumi koordinátor engedélyével, valamint az érintett szobák lakójának/lakóinak beleegyezésével történhet meg. Ennek megszegése fegyelmi eljárást von maga után.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) férőhelyét ideiglenesen sem ruházhatja át, nem értékesítheti, ennek megszegése fegyelmi eljárást von maga után.

Kiköltözéskor, átköltözéskor (vagy kizárás esetén) a Hallgatónak tételesen el kell számolnia a szobaleltárral. A Szerződés (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) felmondására az ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel)-ben foglaltakat kell alkalmazni, a 30 nap felmondási idő figyelembevételével, megfelelő formanyomtatvány kollégiumi koordinátor részére történő eljuttatásával. Kiköltözés esetén a szándékot a kiköltözés időpontját 2 munkanappal megelőzően jelezni kell a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) koordinátoránál. Kiköltözés estén a lakószobát az eredetileg átvett állapotban kell átadni, szükség esetén az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kényszertakarítást rendel el a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített díjtétel előírása mellett. Annak a Hallgatónak, aki nem tesz eleget a fent rögzített adminisztrációs kötelezettségnek, kollégiumi tagsági jogviszonyát folyamatosnak kell tekinteni.

Belépés a Kollégiumba, vendégfogadás

3.§

Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) be- és kilépése:

A Kollégiumban portaszolgálat működik.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a portaszolgálat ügyeletes munkatársa, a kollégiumi koordinátor kérésére személyi azonosságukat fényképes igazolvánnyal kötelesek igazolni.

A kollégiumban kép-, videó- és hangfelvétel készülhet.

Vendégfogadás:

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a Kollégiumban vendéget fogadhat.

Vendégnek minősül minden olyan személy, aki nem rendelkezik kollégiumi tagsággal, vagy nem a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.), vagy a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén működő vállalkozás alkalmazottja. A kollégiumi tagsággal nem rendelkezők önkényes bentlakása szigorúan tilos. Aki kollégiumi tagsággal nem rendelkező személy önkényes bent alvását elősegíti, az ellen fegyelmi eljárás indítható.

A vendég a Kollégiumban csak akkor tartózkodhat, ha regisztrál a portaszolgálatnál, és a tartózkodásának idejére átadja fényképes igazolványát.

A vendég köteles betartani a Házirendet, ezt a Kollégiumba történő belépéssel elfogadja.

A vendéget fogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a vendége érkezésekor köteles a portán megjelenni. A vendégfogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) neve, szobaszáma, vendége nevének bejegyzése után aláírásával erkölcsi, anyagi felelősséget vállal vendégéért.

Vendégfogadásra 8:00-23:00 óra között van lehetőség. Amennyiben a vendég 23 óra után is maradni kíván, vagy a vendégfogadás 23 óra és 8 óra között történik, akkor a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles a vendégéjszaka díját megfizetni a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített mértékben és módon. Az éjszakára történő vendégfogadáshoz a vendéget fogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) erre a célra rendszeresített nyomtatványt tölt ki, amelyen a vendégfogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) szobatársa/szobatársai nyilatkozat formájában a beleegyezését adja/beleegyezésüket adják az elhelyezéshez.

A vendég távozásakor a portaszolgálat rögzíti a távozás időpontját, valamint visszaadja a vendég által leadott fényképes igazolványt.

Az olyan vendégeket, akik a Házirendet megsértik a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) egyetértésével a Kollégiumból meghatározott időre, vagy véglegesen kitilthat.

18 év alatti kiskorú, illetve cselekvőképtelen személy egyénileg/vendégként az épületben nem tartózkodhat, csak szülő/törvényes képviselő jelenlétében, vagy az általa írásban megbízott személy kíséretében. Csoportosan csak pedagógus vagy táborvezető felügyeletével.

Szolgáltató- és közösségi helyiségek

A szolgáltató helyiségek – mosókonyha, tanulószoba – kulcsának felvételét a portán dokumentálni kell a kulcsot felvevő Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nevének, a felvétel időpontjának, és a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) aláírásának rögzítésével. Az esetleges károk, amiket a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) okoz a használat során, a hallgatót terhelik.

A közösségi helyiségek – 019 „Sáros András terem”, tornaterem, biciklitároló, konditerem, fittness terem – kulcsait csak az arra jogosultak vehetik fel, a portán nyilvántartásba kell venni.

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén az érvényes KRESZ előírások szerint lehet közlekedni, a kijelölt parkolóhelyeken lehet parkolni. A „Megállni tilos” közlekedési táblával jelölt területen megállni, várakozni, parkolni TILOS! A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a parkolóhely őrzését nem biztosítja.

A Kollégiumban kerékpár csak az arra kijelölt helyen tárolható, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) egyéb területein talált kerékpárokat a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) eltávolíthatja, tulajdonosuk ellen fegyelmi eljárás indítható. A kerékpár tárolót csak a kollégisták, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) vendégei és alkalmazottjai használhatják.

Általános együttélési szabályok

A Kollégiumban és környezetében be kell tartani a közösségi együttélés szabályait.

A Házirend (házirendjét) az ésszerű életritmushoz és a tanulmányi munka zavartalan végzéséhez igazodik, ezért szorgalmi időszakban 23 órától 7 óráig terjedően, vizsgaidőszakban egész nap a pihenéshez és az alváshoz szükséges nyugalmat biztosítani kell. Ezen szabályok megsértése minden esetben fegyelmi vétségnek minősül, és fegyelmi eljárást von maga után.

A Kollégiumban lehetőség van koedukált szobák kialakítására, a 2 ágyas szobák esetében a Hallgatók kérésére.

Munka-, tűz-, baleset- és vagyonvédelem

A Hallgatók a tanév elején, vagy beköltözéskor kollégiumi munka-, tűz- és balesetvédelmi oktatásban részesülnek, ennek tudomásul vételét aláírásukkal igazolják.

Minden helyiséget rendeltetésszerűen kell használni. A közös helyiségekből berendezési tárgyakat a szobákba bevinni tilos!

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében, berendezéseiben a leltári tárgyakban bekövetkező meghibásodásokat, káreseteket minden Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) érdeke és kötelezettsége haladéktalanul bejelenteni, a gondnokságon (014 szoba), illetve a portán elhelyezett hibabejelentő naplón keresztül.

A kollégiumi szobákat és a hozzájuk kapcsolódó helyiségeket a Hallgatók az általuk biztosított takarítóeszközökkel és tisztítószerekkel kötelesek tisztán tartani. Kötelesek továbbá gondoskodni a lakóegységekből származó szemét hulladéktárolóba történő kihordásáról és (ahol van ilyen eszközrendszer) a szelektív hulladékgyűjtésről. Amennyiben a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) felszólítás ellenére sem takarítja ki a szobáját, a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) koordinátora a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) egyetértésével kényszertakarítást rendelhet el, a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített díj előírásával.

A kollégiumba behozott 200 watt teljesítmény feletti háztartási kisgépek üzemeltetése az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) engedélyéhez kötött. Az engedélyezéssel az eszköz rögzítésre kerül a szobaleltárban „saját eszköz” jelöléssel. Az eszköz működtetéséért térítési díjat kell fizetni a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített mértékben és módon. A „saját eszköz” jelölésű ingóságért az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem tartozik anyagi felelősséggel.

A Kollégiumba bútorokat csak abban az esetben lehet bevinni, ha azt a kollégiumi koordinátor engedélyezi. Az engedélyezéssel a bútor rögzítésre kerül a szobaleltárban. A „saját bútor” jelölésű ingóságért az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem tartozik anyagi felelősséggel. Amennyiben a behozott bútor a Kollégiumban bármilyen kárt okoz azt a bútort birtokló Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtéríteni. Amennyiben szobaellenőrzés során olyan bútort találnak mely nincs a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) leltárjában a szoba lakói ellen fegyelmi eljárás indítható. Kiköltözéskor minden bútort el kell vinni. Ennek elmulasztása fegyelmi eljárást vonhat maga után, illetve eltávolítása a kollégista költségére történik.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az átvett tárgyakért, eszközökért, berendezésekért személyesen, a lakószoba állapotáért, bútorzatáért, beleértve az ajtókat, ablakokat, falakat, eszközöket, szobatársával/szobatársaival, a lakóegység további létesítményeiért, mint a fürdő-wc állapotáért lakóegység minden más lakójával együtt és egyetemlegesen felel. A szoba falait fúrni, festeni, plakátozni, tapétázni tilos!

A gondnokság és a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) a szobák állapotát rendszeresen, havonta legfeljebb négy (4) alkalommal, a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes tájékoztatása mellett, jogosult ellenőrizni.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselője rendkívüli helyzetekben (pl. kárelhárítás, tűzveszély, élet-, illetve balesetveszély illetve az előzőeket okozó hibaelhárítása stb.) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes értesítése nélkül, a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) távollétében is jogosult a kollégiumi szobába bemenni. Erről a Hallgatót haladéktalanul értesíteni kell.

A fentieken kívül az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes értesítése mellett a kollégiumi szoba rendeltetésszerű használatának ellenőrzése, továbbá karbantartási és épületfelügyeleti okokból (pl. fűtés, épületgépészeti berendezések elektromos berendezések ellenőrzése, szabályozása, javítási és karbantartási munkák, rovar-és kártevő-mentesítés stb.) jogosult a kollégiumi szobába bemenni és ott a szükséges ellenőrzést, javítást elvégezni. Amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a tevékenység végzésének időpontjában nincs a szobában, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) megbízottja csak az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselőjének előzetes tájékoztatásával mehet be a szobába. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) távollétében történt bemenetelt látogatási napló vezetésével dokumentálni kell. Jelenlétét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) jelenlévő képviselője aláírásával igazolja.

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületeiben tilos a dohányzás! Amennyiben a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nem a kijelölt helyen dohányzik és ebből az Egyetemnek rendkívüli kiadása keletkezik (pl. tűzjelző riasztására a katasztrófavédelem kivonul a helyszínre), a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtéríteni azt. Dohányzásra kijelölt hely: kizárólag a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületén kívül.

A lakószobákban nem szabad tűzveszélyes anyagot, eszközt bevinni, vagy ott olyan tevékenységet végezni, amely tüzet, vagy robbanást okozhat (pl. tűzveszélyes folyadékkal ruhát tisztítani). Rezsót, hősugárzót, merülőforralót a kollégiumban használni tilos. Vasaló használata a szobákban tilos! Kijelölt vasaló helyiség: II. emelet, 227. számú szoba.

A vakvezető és segítő kutya kivételével a Kollégiumban állatot tartani tilos!

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a szobákban lakó Hallgatók, vagy azok vendégei által behozott, elhelyezett értékekért, tárgyakért különös tekintettel ékszerért, készpénzért, értékpapírért, műszaki cikkekért semmilyen formában nem vállal felelősséget. A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén (szobákban, teakonyhákban, közös zuhanyozókban, egyéb helyeken) őrizetlenül hagyott tárgyak eltűnéséből eredő károkért felelősséget az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem vállal!

Amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) vétkes magatartásából eredően okoz kárt a Kollégiumnak, köteles megtéríteni a helyreállítás költségét. Az előírások Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) által történő vétkes megszegéséből származó mindennemű hatósági bírságot, a kollégiumnak felmerülő többletköltséget a vétkes Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll)/Hallgatók a kártérítési szabályok szerint köteles/kötelesek megfizetni. A kártérítés megfizetésének visszautasítása, illetve ha a kár nagysága ezt indokolttá teszi, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata) szerint fegyelmi és kártérítési eljárás lefolytatását kezdeményezi.

Amennyiben a szobában bármilyen kár keletkezett, vagy hiányoznak leltári tárgyak, a szobában lakó kollégisták kötelesek azt megtéríteni a szobaleltár szerinti díjszabás alapján.

Vegyes és záró rendelkezések

7.§

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) vállalja, hogy kollégiumi férőhelyét tanulmányi félévenként legfeljebb 5 nap időtartamban konferenciák, szakmai rendezvények résztvevőinek elhelyezése céljából az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rendelkezésére bocsátja. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) köteles a Hallgatót legalább 15 nappal az igénybevétel előtt értesíteni a pontos időpontról. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) – igény esetén – a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) személyes tárgyai elhelyezésére köteles megfelelő tároló helyiséget biztosítani.

A kollégium (Eger, Leányka u. 10.) esetleges felújításának időtartamára az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) csere kollégiumi szállás kijelölésével biztosítja a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára az elhelyezést. Amennyiben az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által kijelölt csereszállást a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nem fogadja el, úgy köteles saját maga, saját költségén gondoskodni a felújítás időtartamára a lakhatásáról. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) így keletkezett többletköltségét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem vállalja át. A felújítást a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által felajánlott csere elhelyezés el nem fogadásával nem akadályozhatja.

A Szerződést rendkívüli felmondással meg kell szüntetni, ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll):

a Házirendet szándékosan vagy súlyos gondatlansággal jelentős mértékben megszegi, vagy egyébként olyan magatartást tanúsít, amely a férőhely-használati jogviszony fenntartását lehetetlenné teszi.

az Egyetemnek szándékosan vagy gondatlanul kárt okoz, és annak megtérítését megtagadja, vagy a kártérítési kötelezettségének elismerése után a megtérítést alapos ok nélkül elmulasztja;

a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében vagy berendezési tárgyaiban az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) engedélye nélkül átalakítást végez, és felszólításra az eredeti állapotot saját költségén nem állítja vissza;

a kollégiumi és hatósági közegészségügyi (különösen a dohányzásra vonatkozó), tűzrendészeti, munka-és balesetvédelmi előírásokat, valamint az Internet hálózat használati rendjét vétkesen megszegi;

nem a kollégiumban lakó személyt saját vagy más férőhelyén jogellenesen elhelyez;

egészségi állapota miatt közösségi együttlakásra alkalmatlanná válik;

engedély nélkül szobát cserél;

a Házirendben a vendégfogadásra vonatkozóan meghatározott szabályokat vétkesen megszegi;

a térítési díjfizetési kötelezettségét felszólítás ellenére, a felszólításban foglalt határidőre sem teljesíti;

megsérti a házirendben foglaltakat;

olyan magatartást tanúsít, amely a közösségi együttélés normáival összeegyeztethetetlen, illetve amellyel a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) lakóinak a nyugalmát jelentős mértékben zavarja.

Rendkívüli felmondás alapját képező fegyelmi eljárás a Hallgatói Követelményrendszer fegyelmi eljárásra vonatkozó része szerint kerül lefolytatásra.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára érkező levélküldeményeket és postai csomagértesítéseket a portaszolgálat az erre a célra szolgálóportai levélszekrénybe helyezi. A portaszolgálat üzenetek közvetítésére, nem postai csomagok, tárgyak kézbesítésére és egyéb, a munkakörbe nem tartozó feladatok ellátására nem vehető igénybe.

A Kollégiumban engedély nélkül semmilyen nemű árusítási, kereskedelmi, üzleti és egyéb engedélyköteles (pl. szerencsejáték) tevékenység nem folytatható.

A Kollégiumban orvosi, egészségügyi ellátás nem üzemel. Az elsősegélynyújtáshoz szükséges elsősegély láda a portán található. A bekövetkezett baleseteket, illetve az elsősegélyláda használatának időpontját, személyi és egyéb adatokat a portán nyilván kell tartani.

A városi orvosi ügyelet: 5100 Jászberény, Thököly út 13.

telefon: 57/412-226

Körzeti orvosi rendelő: Dr. Harmat Ibolya

5100 Jászberény, Kossuth utca 120.

Közérdekű telefonszámok:

Segélyhívó: 112

Kollégiumi hallgatói rendezvény szervezése az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szervezeti és Működési Szabályzatának Szervezeti és Működési Rendje X. fejezet Hallgatói rendezvények szervezésének rendje (99. §), továbbá a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata) VI. fejezet Hallgatói balesetvédelmi szabályzat Hallgatói rendezvények engedélyeztetési, szervezési szabályai (10. §) rendelkezéseit kell alkalmazni.

A házirend (házirendjét) hatályba lép: 2025. január 1-én és visszavonásig érvényes.

Dr. Pajtókné Dr. Tari Ilona rektor és Elek Liliána, az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat elnöke együtt szerepelnek a bemutatandó adatok között.

Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem)

Leányka Úti Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) 3300, Eger, Leányka út 2.

HÁZIREND (házirendjét)

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Egyetem), és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat (Kollégiumi Bizottság)a vonatkozó jogszabályok és szabályzatok figyelembevételével, megalkotta a Leányka Úti Kollégium (Eger, Leányka u. 10.), 3300 Eger, Leányka út 2. (Kollégium)házirendjét (Házirend)

Általános rendelkezések

1.§

A Házirend (házirendjét) hatálya kiterjed a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) minden lakójára, aki a Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll (Hallgató), a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) dolgozóira, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén működő vállalkozások munkatársaira, valamint minden a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén tartózkodó egyéb személyekre és vendégekre.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata (HKR), a Kollégiumi Felvételi Határozat, a Kollégiumi Bentlakási Szerződés (Szerződés)és a hozzá kapcsolódó Általános Szerződési Feltételek (ÁSZF) határozza meg:

az elhelyezés feltételeit

az elhelyezés időtartalmát

a férőhely lemondásának feltételeit

a kollégiumi térítési díj összegét, befizetésének határidejét, befizetésének módját

A ki- és a beköltözés

2.§

A beköltözés a kollégiumi felvételi határozatban megjelölt időpontban történik. Ettől eltérni, csak akkor lehet, amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgatótól arra engedélyt kapott.

A Kollégiumba felvételt nyert hallgatókat a és a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) költözteti be, a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) által készített szobabeosztás szerint. A kollégiumi tagsági jogviszony akkor jön létre, ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) aláírja a Szerződést, amellyel elfogadja a Házirendet, a vonatkozó munka-, tűz-, balesetvédelmi- és közegészségügyi előírásokat, az internet hálózat használati rendjét.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a fényképes nyilvántartó kitöltését követően megkapja a lakószobája kulcsát, és az árazott szobaleltárt, amely tartalmazza a férőhellyel együtt birtokba adott

lakásfelszerelések, tartozékok felsorolását azok állapotának rögzítésével együtt. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a szobaleltárt aláírásával ellátva veszi át.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény rendelkezései szerint köteles a beköltözés (vagy kiköltözés) után három munkanapon belül tartózkodási helyének címét a járási hivatalnál nyilvántartásba vétel céljából bejelenteni.

A Kollégiumon belüli férőhelyváltás csak a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgatóengedélyével, valamint az érintett szobák lakójának/lakóinak beleegyezésével történhet meg. Ennek megszegése fegyelmi eljárást von maga után.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) férőhelyét ideiglenesen sem ruházhatja át, nem értékesítheti, ennek megszegése fegyelmi eljárást von maga után.

Kiköltözéskor, átköltözéskor (vagy kizárás esetén) a Hallgatónak tételesen el kell számolnia a szobaleltárral. A Szerződés (a Kollégiumi Bentlakási Szerződés) felmondására az ÁSZF (Általános Szerződési Feltétel)-ben foglaltak kell alkalmazni, a 30 nap felmondási idő figyelembe vételével, a megfelelő formanyomtatvány kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató részére történő eljuttatásával. Kiköltözés esetén a szándékot a kiköltözés időpontját 2 munkanappal megelőzően jelezni kell a Kollégiumi Bizottságnál. Kiköltözés estén a lakószobát az eredetileg átvett állapotban kell átadni, szükség esetén az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kényszertakarítást rendel el a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített díjtétel előírásával. Az a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll), aki nem tesz eleget a fent rögzített adminisztrációs kötelezettségnek, kollégiumi tagságát folyamatosnak kell tekinteni.

Belépés a Kollégiumba, vendégfogadás

3.§

Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) be- és kilépése:

a Kollégiumban portaszolgálat működik.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a portaszolgálat ügyeletes munkatársa, a kollégiumi igazgató kérésére személyi azonosságát fényképes igazolvánnyal köteles igazolni.

A kollégiumban kép-, videó- és hangfelvétel készülhet.

Az aulából a parkoló felé nyíló gazdasági bejárat kizárólag a ki-illetve beköltözés ideje alatt használható.

Vendégfogadás:

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a Kollégiumban vendéget fogadhat.

Vendégnek minősül minden olyan személy, aki nem rendelkezik kollégiumi tagsággal, vagy nem a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.), vagy a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén működő vállalkozás alkalmazottja. A kollégiumi tagsággal nem rendelkezők önkényes bentlakása szigorúan tilos. Aki kollégiumi tagsággal nem rendelkező személy önkényes bent alvását elősegíti, az ellen fegyelmi eljárás indítható.

A vendég a Kollégiumban csak akkor tartózkodhat, ha regisztrál a portán, és a tartózkodásának idejére átadja fényképes igazolványát.

A vendég köteles betartani a Házirendet, ezt a Kollégiumba történő belépéssel elfogadja.

A vendéget fogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a vendége érkezésekor köteles a portán megjelenni. A vendégfogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) neve, szobaszáma, vendége nevének bejegyzése után aláírásával erkölcsi, anyagi felelősséget vállal vendégéért.

Vendégfogadásra 8:00-23:00 óra között van lehetőség. Amennyiben a vendég 23 óra után is maradni kíván, vagy a vendégfogadás 23 óra és 8 óra között történik, akkor a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles a vendégéjszaka díját megfizetni a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített mértékben és módon. Az éjszakára történő vendégfogadáshoz a vendéget fogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) erre a célra rendszeresített nyomtatványt tölt ki, és amelyen a vendégfogadó Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) szobatársa/szobatársai nyilatkozat formájában a beleegyezését adja.

A vendég távozásakor a portaszolgálat rögzíti a távozás időpontját, valamint visszaadja a vendég által leadott fényképes igazolványt.

Az olyan vendégeket, akik a Házirendet megsértik a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) egyetértésével a Kollégiumból meghatározott időre, vagy véglegesen kitilthat.

18 év alatti kiskorú, illetve cselekvőképtelen személy egyénileg/vendégként az épületben nem tartózkodhat, csak szülő/törvényes képviselő jelenlétében, vagy az általa írásban megbízott személy kíséretében. Csoportosan csak pedagógus, kísérőtanár, nevelő vagy táborvezető felügyeletével.

Szolgáltató- és közösségi helyiségek

4.§

Minden helyiséget rendeltetésszerűen kell használni. Az esetleges károk, amiket a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) okoz a használat során, a hallgatót terhelik.

Tilos a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) szobáiban, folyosóin, közös helyiségeiben a falakat, bútorokat, ajtókat rongálni, ezekre ragasztani. Az esetleges károkat a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtéríteni, a leltáríven feltüntetett tételek és összegek alapján.

A lakóegységekben dekorálni csak az erre a célra felszerelt felületekre lehet. A konyhát használat után ki kell takarítani.

A mosókonyha használata minden kollégiumi férőhellyel rendelkező hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára díjtalan. A mosókonyhához a kulcsot a portán lehet elkérni (a kulcshasználathoz szükséges táblázat kitöltése után), valamint a hallgatóknak szigorúan 3 órájuk van a mosás elvégzésére és a kulcs visszaadására. A mosógépeket rendeltetésszerűen kell használni („II.’” jelzésű rekeszbe a mosópor, illetve a gél, a virágjelzésű rekeszbe, az öblítő kerüljön). Ahhoz, hogy a mosógép üzemeljen, a jobb felső sarokban lévő gombot le kell nyomni, hogy az alatta lévő LED (kis lámpa) pirossal világítson. Amennyiben pirossal világít, a programválasztó a STOP jelölés felé mutat, a mosási program befejeződött. A hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) győződön meg róla, hogy a belső dobfedelet megfelelően visszapattintotta. A hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) ne rakja tele és ne terhelje túl. Az esetleges károk, amik az adott mosás közben keletkeznek a mosógépben, a hallgatót terhelik, amelyet az Üzemeltetési Igazgatóságon köteles törleszteni. Tilos idegen személyeknek a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) mosógépeit használni.

A társalgó használata minden kollégiumi férőhellyel rendelkező hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára elérhető. A társalgóhoz kulcsot a portán lehet elkérni, (a kulcshasználathoz szükséges táblázat kitöltése után) Az esetleges károk, amik a használat során keletkeznek a társalgóban a hallgatót terheli. A hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a használat után köteles rendet hagyni maga után.

A közös helyiségekből (mosókonyha, főzőkonyha) a berendezési tárgyakat a szobákba bevinni tilos.

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében kerékpárt kizárólag az arra kijelölt helyen (recepcióval szemben) lehet tárolni.

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) közös tulajdonú tárgyait (DVD lejátszó, videó, társasjáték stb.) a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a hirdetőtáblán megnevezett Kollégiumi Bizottsági tagtól használatra átveheti, de előre egyeztetett időpontban köteles azt visszaszolgáltatnia

Általános együttélési szabályok

5.§

A Kollégiumban és környezetében be kell tartani a közösségi együttélés szabályait. A Házirend (házirendjét) az ésszerű életritmushoz és a tanulmányi munka zavartalan végzéséhez igazodik, ezért szorgalmi időszakban 23 órától 7 óráig terjedően, vizsgaidőszakban egész nap a pihenéshez és az alváshoz szükséges nyugalmat biztosítani kell. A tanulószobát kizárólag tanulásra lehet használni. A közösségi szobát reggel 8 óra és éjfél között lehet használni. Ezen szabályok megsértése minden esetben fegyelmi vétségnek minősül, és fegyelmi eljárást von maga után.

A Kollégiumban lehetőség van koedukált szobák kialakítására, a 2 ágyas szobák esetében a Hallgatók kérésére.

Munka-, tűz-, baleset- és vagyonvédelem

6.§

A Hallgatók a tanév elején, vagy beköltözéskor kollégiumi munka-, tűz- és balesetvédelmi oktatásban részesülnek, ennek tudomásul vételét aláírásukkal igazolják.

Minden helyiséget rendeltetésszerűen kell használni. A közös helyiségekből berendezési tárgyakat a szobákba bevinni tilos!

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében, berendezéseiben a leltári tárgyakban bekövetkező meghibásodásokat, káreseteket minden Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) érdeke és kötelezettsége haladéktalanul bejelenteni, a portán elhelyezett hibabejelentő naplón keresztül.

A kollégiumi szobákat és a hozzájuk kapcsolódó helyiségeket a Hallgatók az általuk biztosított takarítóeszközökkel és tisztítószerekkel kötelesek tisztán tartani. Kötelesek továbbá gondoskodni a lakóegységekből származó szemét hulladéktárolóba történő kihordásáról. Amennyiben a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) felszólítás ellenére sem takarítja ki a szobáját, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) egyetértésével kényszertakarítást rendelhet el, a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített díj előírásával.

A Kollégiumba behozott 200 watt teljesítmény feletti háztartási kisgépek üzemeltetése az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) engedélyéhez kötött. Az engedélyezéssel az eszköz rögzítésre kerül a szobaleltárban „saját eszköz” jelöléssel. Az eszköz működtetéséért térítési díjat kell megfizetni a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata)-ben rögzített mértékben és módon. A „saját eszköz” jelölésű ingóságért az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem tartozik anyagi felelősséggel.

A Kollégiumba bútorokat csak abban az esetben lehet bevinni, ha azt a kollégium (Eger, Leányka u. 10.) igazgató engedélyezi. Az engedélyezéssel a bútor rögzítésre kerül a szobaleltárban A „saját eszköz” jelölésű ingóságért az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem tartozik anyagi felelősséggel. Amennyiben a behozott bútor a Kollégiumban bármilyen kárt okoz azt a bútort birtokló Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtéríteni. Amennyiben szobaellenőrzés során olyan bútort találnak mely nincs a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) leltárjában a szoba lakói ellen fegyelmi eljárás indítható. Kiköltözéskor minden bútort el kell vinni. Ennek elmulasztása fegyelmi eljárást vonhat maga után, illetve eltávolítása a kollégista költségére történik.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az átvett tárgyakért, eszközökért, berendezésekért személyesen, a lakószoba állapotáért, bútorzatáért, beleértve az ajtókat, ablakokat, falakat, eszközöket, szobatársával/szobatársaival, a lakóegység további létesítményeiért lakóegység minden más lakójával együtt és egyetemlegesen felel. A szoba falait fúrni, plakátozni, tapétázni tilos! A falak festésére a kollégiumi gondnokkal történt egyeztetés után van lehetőség.

A kollégiumi gondnok (az Egyetem képviselője) és a Kollégiumi Bizottság (, és az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat) a szobák állapotát rendszeresen, havonta legfeljebb négy (4) alkalommal, a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes tájékoztatása mellett, jogosult ellenőrizni.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselője rendkívüli helyzetekben (pl. kárelhárítás, tűzveszély, élet-, illetve balesetveszély illetve az előzőeket okozó hiba elhárítása stb.) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes értesítése nélkül, a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) távollétében is jogosult a kollégiumi szobába bemenni. Erről a Hallgatót haladéktalanul értesíteni kell.

A fentieken kívül az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) előzetes értesítése mellett a kollégiumi szoba rendeltetésszerű használatának ellenőrzése, továbbá karbantartási és épületfelügyeleti okokból (pl. fűtés, épületgépészeti berendezések elektromos berendezések ellenőrzése, szabályozása, javítási és karbantartási munkák, rovar- és kártevő-mentesítés stb.) jogosult a kollégiumi szobába bemenni és ott a szükséges ellenőrzést, javítást elvégezni. Amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) a tevékenység végzésének időpontjában nincs a szobában, az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) megbízottja csak az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviselőjének jelenlétében mehet be a szobába. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) távollétében történt bemenetelt látogatási napló vezetésével dokumentálni kell. Jelenlétét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) jelenlévő képviselője aláírásával igazolja.

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében tilos a dohányzás! Amennyiben a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nem a kijelölt helyen dohányzik és ebből az Egyetemnek rendkívüli kiadása keletkezik (pl. tűzjelző riasztására a katasztrófavédelem kivonul a helyszínre), a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) köteles megtéríteni azt. Dohányozni kizárólag a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) bejáratától 5 méterre lehetséges.

A lakószobákban nem szabad tűzveszélyes anyagot, eszközt bevinni, vagy olyan tevékenységet végezni, amely tüzet, vagy robbanást okozhat (pl. tűzveszélyes folyadékkal ruhát tisztítani). Rezsót, hősugárzót, merülőforralót a Kollégiumban használni tilos. Vasaló használata a szobákban tilos!

A vakvezető és segítő kutya kivételével a Kollégiumban állatot tartani tilos!

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a szobákban lakó Hallgatók, vagy azok vendégei által behozott, elhelyezett értékekért, tárgyakért különös tekintettel ékszerért, készpénzért, értékpapírért, műszaki cikkekért semmilyen formában nem vállal felelősséget. A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) területén (szobákban, teakonyhákban, közös zuhanyozókban, egyéb helyeken) őrizetlenül hagyott tárgyak eltűnéséből eredő károkért felelősséget az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem vállal!

Amennyiben a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) vétkes magatartásából eredően okoz kárt a Kollégiumnak, köteles megtéríteni a helyreállítás költségét. Az előírások Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) által történő vétkes megszegéséből származó mindennemű hatósági bírságot, a Kollégiumnak felmerülő többletköltséget a vétkes Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll)/Hallgatók a kártérítési szabályok szerint köteles/kötelesek megfizetni. A kártérítés megfizetésének visszautasítása, illetve ha a kár nagysága ezt indokolttá teszi, a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata) szerint fegyelmi és kártérítési eljárás lefolytatását kezdeményezi.

Amennyiben a szobában bármilyen kár keletkezett, vagy hiányoznak leltári tárgyak, a szobában lakó kollégisták kötelesek azt megtéríteni a szobaleltár szerinti díjszabás alapján.

Vegyes és záró rendelkezések

7.§

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) vállalja, hogy kollégiumi férőhelyét tanulmányi félévenként legfeljebb 5 nap időtartamban konferenciák, szakmai rendezvények résztvevőinek elhelyezése céljából az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rendelkezésére bocsátja. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) köteles a Hallgatót legalább 15 nappal az igénybevétel előtt értesíteni a pontos időpontról. Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem)

– igény esetén – a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) személyes tárgyai elhelyezésére köteles megfelelő tároló helyiséget biztosítani.

A Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) esetleges felújításának időtartamára az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) csere kollégiumi szállás kijelölésével biztosítja a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára az elhelyezést. Amennyiben az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által kijelölt csereszállást a hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) nem fogadja el, úgy köteles saját maga, saját költségén gondoskodni a felújítás időtartamára a lakhatásáról. A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) így keletkezett többletköltségét az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem vállalja át. A felújítást a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által felajánlott csere elhelyezés el nem fogadásával nem akadályozhatja.

A Szerződést rendkívüli felmondással meg kell szüntetni, ha a Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll):

az Egyetemnek szándékosan vagy gondatlanul kárt okoz, és annak megtérítését megtagadja, vagy a kártérítési kötelezettségének elismerése után a megtérítést alapos ok nélkül elmulasztja;

a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) épületében vagy berendezési tárgyaiban az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) engedélye nélkül átalakítást végez, és felszólításra az eredeti állapotot saját költségén nem állítja vissza;

a kollégiumi és hatósági közegészségügyi (különösen a dohányzásra vonatkozó), tűzrendészeti, munka- és balesetvédelmi előírásokat, valamint az Internet hálózat használati rendjét vétkesen megszegi;

nem a Kollégiumban lakó személyt saját vagy más férőhelyén jogellenesen elhelyez;

egészségi állapota miatt közösségi együttlakásra alkalmatlanná válik;

engedély nélkül szobát cserél;

a Házirendben a vendégfogadásra vonatkozóan meghatározott szabályokat vétkesen megszegi;

a térítési díjfizetési kötelezettségét felszólítás ellenére, a felszólításban foglalt határidőre sem teljesíti;

megsérti a házirendben foglaltakat;

olyan magatartást tanúsít, amely a közösségi együttélés normáival összeegyeztethetetlen, illetve amellyel a Kollégium (Eger, Leányka u. 10.) lakóinak a nyugalmát jelentős mértékben zavarja.

A Hallgató (Kollégiummal tagsági jogviszonyban áll) számára érkező levélküldeményeket és postai csomagértesítéseket a portaszolgálattól veheti át. A portaszolgálat üzenetek közvetítésére, nem postai

csomagok, tárgyak kézbesítésére és egyéb, a munkakörbe nem tartozó feladatok ellátására nem vehető igénybe.

A Kollégiumban engedély nélkül semmilyen nemű árusítási, kereskedelmi, üzleti és egyéb engedélyköteles (pl. szerencsejáték) tevékenység nem folytatható.

A Kollégiumban orvosi, egészségügyi ellátás nincs. Az elsősegélynyújtáshoz szükséges elsősegély láda a portán található. A bekövetkezett baleseteket, illetve az elsősegélyláda használatának időpontját, személyi és egyéb adatokat a portán nyilván kell tartani.

A városi orvosi ügyelet, telefonszáma:

3300 Eger, Szálloda u. 2/A., (36) 314-104 Körzeti orvosi rendelő, orvos, Körzeti orvosi rendelő, orvos, rendelési idő, telefonszám, cím:

Dr. Kardos Ilona 3300 Eger, Balassi út 9.

Telefonszám: (36) 415-339

Rendelési idő:- hétfő, szerda: 13:00-16:00; - kedd, csütörtök, péntek: 08:00-11:00

Közérdekű telefonszámok:

Segélyhívó: 112

Kollégiumi hallgatói rendezvény szervezésére az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szervezeti és Működési Szabályzatának Szervezeti és Működési Rendje X. fejezet Hallgatói rendezvények szervezésének rendje (99.§), továbbá a HKR (Hallgatói Követelményrendszer c. szabályzata) VI. fejezet Hallgatói balesetvédelmi szabályzat Hallgatói rendezvények engedélyeztetési, szervezési szabályai (10.§) rendelkezéseit kell alkalmazni.

A házirend (házirendjét) hatályba lép: 2025. január 1-én és visszavonásig érvényes.

Dr. Pajtókné Dr. Tari Ilona rektor és Elek Liliána, az Egyetemi Hallgatói Önkormányzat elnöke együttműködnek az egyetemi kérdésekben.

a Házirendet szándékosan vagy súlyos gondatlansággal jelentős mértékben megszegi, vagy egyébként olyan magatartást tanúsít, amely a férőhely-használati jogviszony fenntartását lehetetlenné teszi.

a Házirendet szándékosan vagy súlyos gondatlansággal jelentős mértékben megszegi, vagy egyébként olyan magatartást tanúsít, amely a férőhely- használati jogviszony fenntartását lehetetlenné teszi.