ESZTERHÁZY KÁROLY KATOLIKUS EGYETEM (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem)

A képen az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem épülete látható, amely Eger városában található. Az egyetem alapításának éve 1774. Az épület arculata jellegzetes barokk stílusú.

MUNKAVÉDELMI SZABÁLYZATA

(Jelen szabályzatot a Szenátus a 115/2021. (XII.15.) sz. határozatával fogadta el és legutóbb a 9/2025. (I.29.) sz. határozatával módosította)

2025.

1 FEJEZET

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) munkavédelmi tevékenységének szabályozása érdekében a munkavédelemmel összefüggő intézményi feladatokat a munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. tv. 2. § (3) bekezdésében és a 12. §-ban foglaltak alapján a következők szerint határozzuk meg.

2 Munkavédelmi szabályzat célja, feladata

3 A Munkavédelmi Szabályzat hatálya

„Munkavédelmi Szabályzatot" a fent nevezett intézmény egész területére érvényesíthetően adjuk ki.

Az MvSz (Munkavédelmi Szabályzat)-t az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szenátusa 2021. december 15-i ülésén megtárgyalta és 115/2021. (XII.15.) számú határozatával elfogadta. Az MVSZ (Munkavédelmi Szabályzat) 2022. január hó 01. nappal lép hatályba, és egyben érvényét veszti a 2016. október 12. naptól érvényes korábbit MvSz (Munkavédelmi Szabályzat).

Az MvSz (Munkavédelmi Szabályzat) felülvizsgálaton alapuló módosítását az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szenátusa a 2025. január 22-i ülésén megtárgyalta és 9/2025. (I.29.) sz. határozatával elfogadta. A módosított MvSz (Munkavédelmi Szabályzat) 2025. február hó 1. nappal lép hatályba.

Időbeli hatályát tekintve az MvSz (Munkavédelmi Szabályzat) visszavonásig érvényes, de szükség szerint felül kell vizsgálni, és a szükséges módosításokat végre kell hajtani.

Az MvSz (Munkavédelmi Szabályzat)-ben foglalt előírásoktól eltérni csak az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rektorának vagy gazdasági főigazgatójának

engedélyével lehet, akik ezen jogosultságukat átruházhatják.

Az MvSz (Munkavédelmi Szabályzat) rendelkezései érvényesek az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) egész területére.

Eger, 2025. január 29

Dr. Pajtókné Dr. Tari Ilona Bíró Andrea Barbara

rektor (Rektor) gazdasági főigazgató (Gazdasági Főigazgató)

Az Egri Főegyházmegye képviseletében jóváhagyom:

Eger, 2025 .

4 FEJEZET Ügyrendi szabályok

5 Magasabb beosztású vezetők munkavédelmi feladatai

Rektor (rektor)

Az Mvt 2. §. (2) bekezdésben foglaltak szerint biztosítja az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem)-n az egészséget nem veszélyeztető és biztonságos munkavégzés körülményeit és az ehhez szükséges személyi feltételeket.

Gazdasági Főigazgató (gazdasági főigazgató) a rektortól átruházott hatáskörben:

Gondoskodik a törvényben előírt módon, megfelelő végzettségű munkavédelmi szakember foglalkoztatásáról.

Biztosítja a foglalkozás-egészségügyi szolgáltatás működését.

Meghatározza (a Munkavédelmi Szolgáltatón keresztül) az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) munkavédelmi feladatait, és a végrehajtás ellenőrzésének módját.

A Szenátus jóváhagyása alapján kiadja az MvSz (Munkavédelmi Szabályzat)-t, gondoskodik annak folyamatos felülvizsgálatáról és szükség esetén annak módosításának előkészítéséről és végrehajtásáról.

Biztosítja az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a munkavédelmi követelmények megtartásának pénzügyi feltételeit.

Gondoskodik az MvSz (Munkavédelmi Szabályzat) és a munkavédelemmel kapcsolatos szabályzatok jogszabályokkal való összehangolásáról.

6 Munkavédelmi feladatok rendje

7 Intézet-, tanszék-, egységvezetők feladata:

8 Laboratórium- és műhelygyakorlat vezetőjének munkavédelmi felelőssége

9 A munkaviszonyban és szerződéses jogviszonyban lévők (munkavállalók)

kötelességei és jogai

A munkavállaló köteles:

a biztonságos munka végzésére alkalmas állapotban - pihenten, alkohol, tudatmódosítószer és gyógyszer kábító, tudatmódosító, hatásától mentesen - a munkahelyén megjelenni, és azt munkaidő végéig fenntartani,

a rosszullétet kiváltó gyógyszer szedéséről a közvetlen munkahelyi vezetőjét tájékoztatni, aki köteles ezt a tényt a munka kiadásakor figyelembe venni,

a részére előírt egyéni védőeszközt rendeltetésének megfelelően használni, tisztítását és az esetleges cseréjét jelezni,

a munkavégzéshez rendelkezésére bocsátott gépet, berendezést és egyéb eszközt és anyagot munkakezdés előtt a számára előírtak szerint megvizsgálni, az eszközök, anyagok biztonságos állapotáról meggyőződni és azt rendeltetésének megfelelően használni, azon a meghatározott karbantartási feladatokat elvégezni,

a munkavégzés során csak az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) tulajdonát képező, illetve a használatra kiadott eszközöket használhat. Idegen munkaeszköz használatára csak a közvetlen munkahelyi vezető engedélyével kerülhet sor.

10 munkahelyén a fegyelmet, a rendet és a tisztaságot megtartani,

11 Munkavédelmi képviselő, munkavédelmi bizottság

12 FEJEZET Személyi feltételek

13 Az alkalmazás általános munkavédelmi feltételei

14 A munkaköri alkalmasság foglalkozás-egészségügyi orvosi vizsgálata

15 Munkavédelmi oktatás és vizsgáztatás rendje

16 FEJEZET

Egyéni védőeszközök, védőital, tisztálkodási eszközök és szerek juttatásának szabályzata összefoglalóan a

17 számú mellékletben szerepel

A munkavégzésre vonatkozó rendelkezések

18 Általános rendelkezések

19 Különleges rendelkezések

20 FEJEZET Munkavédelmi eljárások rendje

21 Létesítési eljárás

A Munkavédelmi Szolgáltató a műszaki osztályvezető és a Humánerőforrás Osztály vezetőjének közvetlen irányításával végzi feladatát:

a munkájához szükséges egyéni védőfelszerelések biztosítását kérni,

Az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) munkavállalói az egészséget nem veszélyeztető és biztonságos munkavégzéssel összefüggő jogaik és érdekeik képviseletére jogosultak maguk közül képviselőt választani.

rendelkezik a munkafeladat ellátásához szükséges szakképzettséggel és gyakorlattal,

az újonnan belépő munkavállalókat,

általános munkavédelmi szabályok,

Ismétlődő munkavédelmi oktatásban kell részesíteni minden munkavállalót.

munkakört vagy munkahelyet változtató minden munkavállaló, a változásról a munkahelyi vezető köteles tájékoztatni a Munkavédelmi Szolgáltatót és a műszaki osztályvezetőt,

A létesítés munkavédelmi követelményei

A létesítés során a munkavédelmi követelmények érvényre juttatása a közreműködők feladata.

A létesítésben közreműködő tervező, kivitelező köteles írásban nyilatkozni, hogy a tervezés, kivitelezés, a munkavédelmi szabályokban, szabványokban, meghatározott követelmények megtartásával történt.

Gépek, berendezések, építmények, stb. létesítése, rekonstrukciója, felújítása csak előzetesen jóváhagyott kiviteli tervek szerint végezhető.

A kiviteli terveket a megrendelő munkavédelemre kiterjedő nyilatkozat nélkül nem fogadhatja el.

A kivitelezés megkezdése előtt az érdekeltek részére (tervező, kivitelezők, beruházási osztályvezető, műszaki osztályvezető, Munkavédelmi Szolgáltató) bevonásával helyszíni bejárást kell szervezni és organizációs jegyzőkönyvben kell rögzíteni – többek között – a munkavédelemmel összefüggő feladatok végrehajtását.

A létesítés során megrendelő műszaki ellenőrzés útján munkavédelmi szempontból is köteles ellenőrizni a kivitelezést.

A létesítés megrendelője köteles gondoskodni arról, hogy a kivitelező, a próbaüzem megkezdése előtt, a hatósági engedélyek megszerzéséhez szükséges dokumentumokat átadja. A hatósági engedélyek megszerzése – eltérő megállapodás hiányában – a megrendelő feladata.

Próbaüzem beindításának feltétele a szakhatósági engedélyek megléte.

A kivitelező készre jelentése alapján a megrendelő műszaki átadás átvételi eljárást hirdet, melynek résztvevői:

tervező(k)

kivitelezők(k)

műszaki ellenőr(ök)

gazdasági főigazgató (Gazdasági Főigazgató), üzemeltetési igazgató, műszaki osztályvezető, beruházási osztályvezető

veszélyes gép, berendezés üzembe helyezése esetén Munkavédelmi Szolgáltató (szaktevékenység)

továbbá a beruházáshoz kapcsolódóan abban részt venni jogosult személyek

Az előzetes műszaki vizsgálat alkalmával a kivitelező köteles bemutatni legalább:

a villamos berendezésekre vonatkozó szabványossági nyilatkozatot,

érintésvédelmi, szigetelés vizsgálati mérések jegyzőkönyvét.

nyomáspróba-; üzembe helyezési-; és egyéb a próbaüzem lefolytatásának megkezdéséhez szükséges jegyzőkönyvek

és egyéb a műszaki átadás-átvételi eljárás lefolytatásához szükséges jegyzőkönyv(ek) és dokumentumok.

A műszaki átadás átvételi eljárás résztvevői rögzítik az észlelt hiányosságokat és nyilatkoznak arról, hogy az üzemi próbák megkezdhető-e.

Az üzemi próba megkezdését az jogosult engedélyezni, akit a gazdasági főigazgató (Gazdasági Főigazgató), a műszaki átadás átvételi-; és végleges használatba vételi engedélyezési eljárásban való közreműködéssel megbíz.

Az üzemi próbák felelős irányítója a kivitelező. Az üzemeltető részvételét az üzemi próbákon a műszaki átadás átvételi eljárás jegyzőkönyvében kell rögzíteni.

A létesítéssel kapcsolatos munkavédelmi feladatok irányítását a Munkavédelmi Szolgáltató támogatásával a gazdasági főigazgató (Gazdasági Főigazgató) megbízásából az üzemeltetési igazgató vagy az általa delegált Beruházási Osztály munkavállalója, illetve a létesítést végző kivitelező(k) munkavédelemért felelős személye látja el.

Az beruházási osztályvezető a Munkavédelmi Szolgáltató támogatásával, köteles a beruházás előkészítésében részt venni, a kiviteli terv készítőjével írásban közölni mindazokat a rendelkezésre álló adatokat, melyek a munkavédelmi követelmények kielégítésére szükségesek. Ennek hiányában a tervezőnek olyan megbízást kell adni, hogy ez kiterjedjen az erre vonatkozó adatgyűjtésre is.

A tervezővel és kivitelezővel szerződésben kell rögzíteni:

a felelősségeket,

a kapcsolattartás módját,

az ellenőrzésre és intézkedésre jogosult személyeket.

A kiviteli tervdokumentációnak tartalmaznia kell a tervezői munkavédelmi nyilatkozatot.

A kiviteli dokumentációnak tartalmaznia kell a kivitelezői munkavédelmi nyilatkozatot.

Új létesítmény használatba vétele csak a jóváhagyott műszaki átadás-átvételi eljárás után, próbaüzem lefolytatása után történhet.

22 Munkavédelmi üzembe helyezési eljárás

Amennyiben az eszköz, ill. technológia speciális ügyintéző felügyeletéhez tartozik, ott az ügyintéző a Munkavédelmi Szolgáltatóval egyetemlegesen felelős az eljárás tartalmáért.

Az eljárás tárgyának üzemeltetéséért közvetlenül felelős vezető köteles részt venni az eljárásban és a véleményét ki kell kérni.

Létesítmény, munkahely, illetve technológia esetén az üzembe helyezési engedély kiadását megelőző eljárásról jegyzőkönyvet kell készíteni, amiben rögzíteni kell:

az eljárás tárgyának megnevezését, telepítési helyét és a kivitelező nevét és címét,

a szükséges hatósági engedélyek meglétét, azonosítási számát és dátumát, illetve esetleges hiányát. A szükséges magyar nyelvű dokumentumok meglétét, illetve esetleges hiányát,

a szükséges mérésekről, illetve vizsgálatokról az illetékes intézmény munkavédelmi megfelelőségi nyilatkozatát,

az üzemeltető, illetve a karbantartó nyilatkozatát,

a Munkavédelmi Szolgáltató, illetve a speciális ügyintézők véleményét,

az eljárás során tapasztalt hiányosságokat, azok megszüntetésének határidejét és felelősét.

A munkavédelmi üzembe helyezési engedély csak akkor adható ki, ha az összes munkavédelmi követelmény teljesül.

Az engedélynek tartalmaznia kell:

az engedély tárgyának megnevezését, telepítési helyét, típusjelét, egyedi azonosításra alkalmas megjelölését,

az engedély jellegét, mely lehet végleges, próbaüzemi (határidővel), ideiglenes (határidővel),

az engedély kiadásának dátumát,

az engedély kiadójának nevét és aláírását.

Az eljárással kapcsolatos dokumentumokat kapják, és irattárazásukról gondoskodnak:

Munkavédelmi Szolgáltató,

az érintett szervezeti egység vezetője,

adott esetben a speciális ügyintézők,

adott esetben a karbantartásért felelős vezető.

A szükséges példányszám meghatározásáról és az illetékeseknek történő eljuttatásáról a kiadásért felelős vezető gondoskodik.

Kísérleti, ill. próbaüzemeltetés (maximum 180 nap) során az alábbi feltételeket kell biztosítani:

magyar nyelvű kezelési utasítás,

biztonságos munkakörülmények,

megfelelő műszaki állapot, szükséges egyéni védőeszközök,

a személyzet munkavédelmi oktatása,

az illetéktelen személyek távoltartása.

23 Kezelési, karbantartási, technológiai utasításokkal kapcsolatos előírások

Gép, berendezés, technológiai folyamat állandó tartozéka a biztonságos használathoz szükséges magyar nyelvű kezelési, karbantartási és technológiai utasítás vagy műszaki dokumentáció, melyet a gyártó, az importáló, illetve az üzemeltető köteles biztosítani.

A kezelést és karbantartást végző munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő) kötelesek a részükre kiadott utasításokat munkahelyükön tartani, az abban foglaltakat a munkavégzés során betartani.

FEJEZET

Munkavédelmi ellenőrzés

24 Munkavédelmi ellenőrzések rendje

A munkahelyi vezetők (távollétükben a helyettesítéssel megbízott dolgozó) kötelesek naponta meggyőződni arról, hogy a munkaterületen a biztonságos munkavégzés feltételei biztosítottak. Az ellenőrzés során tapasztalt munkabiztonsági hiányosság esetén haladéktalanul intézkedni kell a baleseti veszély kiküszöbölésére.

A gazdasági főigazgató (Gazdasági Főigazgató) a kockázatértékelés felülvizsgálatára évente egy alkalommal munkavédelmi bejárást rendelhet el.

A munkavédelmi bejárásokon az alábbiakat kell vizsgálni:

A gépek, berendezések, kéziszerszámok megfelelő állapotát, rendeltetésének megfelelő használatát. Az időszakos biztonsági felülvizsgálatok elvégzésének dokumentációit.

Az egyéni védőfelszerelések, illetve a munkaterületre és munkakörre előír védőruha meglétét, megfelelő állapotát és használatát.

A munkahelyi rendet, tisztaságot, a közlekedési utak állapotát és szabadon hagyását.

A munkahelyi megvilágítást és légállapotot.

A munkahelyen tartandó utasítások, figyelmeztető és tiltó táblák meglétét.

A biztonsági szín- és alakjelek alkalmazását.

A munkavédelmi oktatások rendjét, dokumentációját.

A munkabalesetek dokumentációját.

Az orvosi alkalmassági vizsgálatok dokumentációit, egészségügyi könyveket.

Az elsősegélynyújtó ládák tartalmát, az elsősegélynyújtó hely kijelölését.

Dohányzó hely kijelölését.

25 Rendkívüli ellenőrzések, szemlék

A berendezéseknél, létesítményeknél feltárt nagymértékű műszaki állapotromlás, a balesetek számának és /vagy súlyosságának jelentős emelkedése esetén a gazdasági főigazgató (Gazdasági Főigazgató) rendkívüli szemlét rendelhet el. Ehhez igénybe kell venni a Munkavédelmi Szolgáltató segítségét.

26 Alkohol-befolyásoltság vizsgálat

27 FEJEZET

Munkabalesetek és foglalkozási megbetegedések bejelentése, kivizsgálása és nyilvántartása

Az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) valamennyi munkahelyén baleseti naplót kell vezetni.

A munkahelyi baleseti napló vezetéséről a közvetlen munkahelyi vezető köteles gondoskodni.

A munkahelyi baleseti naplóba haladéktalanul be kell jegyezni minden - beleértve a munkakieséssel nem járó - balesetet.

Minden munkabalesetet az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Munkavédelmi Szolgáltatójának be kell jelenteni. A jelentés a balesetet szenvedő dolgozó közvetlen munkahelyi vezetőjének a kötelessége.

Azonnali bejelentésre kötelezett az Mvt 87. § 3.a,- b,- c,- d,- e, pontok szerinti súlyos munkabaleset. Súlyos az a munkabaleset, amely

a sérült halálát (halálos munkabaleset az a baleset is, amelynek bekövetkezésétől számított egy éven belül a sérült orvosi szakvélemény szerint a balesettel összefüggésben életét vesztette), magzata vagy újszülöttje halálát, önálló életvezetését gátló maradandó károsodását;

valamely érzékszerv, érzékelőképesség, illetve a reprodukciós képesség elvesztését vagy jelentős mértékű károsodását okozta;

orvosi vélemény szerint életveszélyes sérülést, egészségkárosodást;

súlyos csonkulást, hüvelykujj vagy kéz, láb két vagy több ujja nagyobb részének elvesztését (továbbá ennél súlyosabb esetek);

beszélőképesség elvesztését vagy feltűnő eltorzulást, bénulást, illetőleg elmezavart okozott.

A bejelentést távbeszélő, vagy ezzel egyenértékű kommunikációs eszköz útján kell megtenni.

A bejelentést 24 órán belül írásban meg kell ismételni.

A bejelentést a gazdasági főigazgató (Gazdasági Főigazgató) felé a Humánerőforrás Osztály vezetője útján kell megtenni, aki 24 órán belül, illetve a bekövetkezést követő munkanapon köteles azt tovább küldeni:

az illetékes munkaügyi és munkabiztonsági felügyelőségnek,

ágazati minisztériumnak,

a hatósági felügyeletet ellátó szervnek.

Az azonnali bejelentésre kötelezett munkabaleset esetén a munkahelyi vezető köteles gondoskodni arról, hogy a helyszín érintetlen maradjon a hatósági kivizsgálásig.

A helyszín megváltoztatására, illetve a munka folytatására indokolt esetben írásban engedélyt adhat, ha további életveszély elhárítása, vagy jelentős gazdasági érdek azt szükségessé teszi.

Ebben az esetben a Munkavédelmi Szolgáltató útján gondoskodni kell arról, hogy a helyszínről fénykép, helyszínrajz, videofelvétel készüljön. A tárgyi bizonyítékkal szolgáló eszközöket meg kell őrizni.

A bejelentett munkabalesetek kivizsgálásáról az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) gazdasági főigazgatója gondoskodik, szükség esetén szakértők bevonásával.

Munkabaleset esetén a sérült munkahelyi vezetőjének kötelessége:

intézkedni a sérült orvosi ellátásáról,

gondoskodni a helyszín rögzítéséről,

értesíteni a Munkavédelmi Szolgáltatót,

felhívni a sérültet kárigényének bejelentésére.

A munkabaleseti nyilvántartások vezetése az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Munkavédelmi Szolgáltatójának kötelessége.

E fejezet értelemszerűen vonatkozik a kollégiumokban lakó hallgatókat ért balesetekre is a törvényi előírásoknak megfelelően. Külön nyilvántartást kell vezetni a hallgatókat nem gyakorlati, órarendi foglalkozás közben ért balesetről. A nyilvántartás vezetése a Munkavédelmi Szolgáltató feladata. Rendkívüli események, fokozott, közvetlen veszély, balesetveszély esetén a riasztás és mentés szervezéséről a gazdasági főigazgató (Gazdasági Főigazgató) gondoskodik.

A foglalkozási megbetegedések bejelentésére és kivizsgálására a hatályos miniszteri rendelet vonatkozik.

28 FEJEZET

A szabályzat mellékletei

Foglalkozás-egészségügyi orvosi vizsgálatok szabályozása

Elsősegély nyújtási melléklet

Egyéni védőeszköz juttatás szabályozása

Munkavédelemmel összefüggő fontosabb jogszabályok jegyzéke

ESZTERHÁZY KÁROLY KATOLIKUS EGYETEM (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem)

FOGLALKOZÁS EGÉSZSÉGÜGYI ORVOSI VIZSGÁLATOK SZABÁLYOZÁSA Munkavédelmi Szabályzat 1. sz. melléklete

A képen egy orvos látható, aki sztetoszkóppal hallgatja a páciens szívét. A páciens férfi, és láthatóan a kivizsgálás folyamatában van.

A képen egy látásvizsgálat zajlik. Egy orvos vagy optometrista mutat egy látásvizsgáló táblát, amelyen betűk találhatók, miközben egy páciens a tábla felé néz. A páciens valószínűleg próbálja elolvasni a táblán látható betűket.

február 01.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen a foglalkozás-egészségügyi vizsgálatok rendjére a munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény rendelkezései, valamint a munkaköri, szakmai, illetve személyi higiénés alkalmasság orvosi vizsgálatáról és véleményezéséről szóló 33/1998. (VI. 24.) NM rendeletben foglaltak az irányadók. - :

A FOGLALKOZÁS-EGÉSZSÉGÜGYI SZOLGÁLATRÓL a 89/1995. (VII. 14.) Kormányrendelet alapján foglalkozás-egészségügyi szolgálat: olyan, elsősorban preventív szolgálatot jelent, amely közreműködik az egészséges munkakörnyezet kialakításában és az egészségkárosodások megelőzésében. Feladata egyrészt, hogy a munkahelyi megterhelés (fizikai, szellemi, lelki) és a munkakörnyezeti káros tényezőket (fizikai, kémiai, biológiai, pszichoszociális, ergonómiai) felkutassa, ellenőrizze, másrészt, hogy javaslatot tegyen arra, milyen módszerekkel lehet ezeket olyan szinten tartani, ami nem károsítja az egészséget. A munka adaptálása a munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő) képességeihez testi, szellemi és lelki egészségi állapotuknak megfelelően. A munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő) egészségének ellenőrzése, továbbá munkahigiéniai tanácsadással segítik a munkáltatókat és a veszélyhelyzetek megelőzésében is közreműködnek. Feladatkörébe tartozik, az egészségügyi felvilágosítás, tanácsadás, egészségfejlesztés. A foglalkozás-egészségügyi feladatok között szerepel a munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő) munkakörülményeivel kapcsolatos felvilágosítás, valamint közreműködés a foglalkozás-egészségügyi, foglalkozás-élettani, ergonómiai, munka-higiénés feladatok megoldásában. (Az egészségfejlesztési tevékenység az életmód kedvező alakításával összefüggő munkáltatói programokban való részvételt jelenti.) A munka-higiénés vizsgálat, az egészségkárosító kockázat meghatározásához és nyomon követéséhez szükséges. E vizsgálat keretében a foglalkozás-egészségügyi szolgálat feltárja a munkakörnyezetben lévő kóroki (fizikai, kémiai, biológiai, ergonómiai, pszichoszociális) tényezőket és olyan vizsgálatokat végez, (ill. felhívja a munkáltató figyelmét annak elvégeztetésére), amelyek eredményeként javaslatot tudnak tenni az egészségkárosító kockázatok csökkentésére. A munka-higiénés vizsgálat keretében, a munkakörnyezeti műszeres vizsgálatokat külön térítés ellenében, arra jogosult szervezettel kell elvégeztetni. A foglalkozás-egészségügyi szolgálat biztosításával kapcsolatos hatósági ellenőrzési jogkört a Heves Vármegyei Kormányhivatal Foglalkoztatási, Foglalkoztatás-felügyeleti és Munkavédelmi Főosztálya látja el.

MUNKAKÖRI ALKALMASSÁGI ORVOSI VIZSGÁLAT CÉLJA

annak elbírálása, hogy egy meghatározott munkakörben és munkahelyen végzett tevékenység által okozott megterhelés, a vizsgált személy számára milyen igénybevételt jelent és annak képes-e megfelelni:

a munkavégzésből és a munkakörnyezetből eredő megterhelés által okozott igénybevétele, egészségét, testi, illetve lelki épségét nem veszélyezteti-e, nem befolyásolja-e egészségi állapotát kedvezőtlenül, nem okozhatja-e utódai testi, szellemi, pszichés fejlődésének károsodását;

- esetleges idült betegsége vagy fogyatékossága a munkakör ellátása, illetőleg a szakma elsajátítása és gyakorlása során nem idéz-e elő baleseti veszélyt;

- milyen munkakörben, illetve szakmában és milyen feltételek mellett foglalkoztatható állapotrosszabbodás veszélye nélkül, amennyiben átmenetileg, vagy véglegesen megváltozott munkaképességű;

- foglalkoztatható-e tovább jelenlegi munkakörében;

- szenved-e olyan betegségben, amely miatt munkaköre ellátása során rendszeres foglalkozás-egészségügyi ellenőrzést igényel.

29 Előzetes munkaköri alkalmassági vizsgálatot kell végezni:

kézi terhermozgatás 10 kg felett. A 2.1. b) pontjában felsorolt expozíciók részletes meghatározását az 1.sz. táblázat tartalmazza.

Időszakos munkaköri alkalmassági vizsgálaton kell részt vennie az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) munkavállalóinak, a munkaköri alkalmasság újbóli véleményezése, rendszeres ellenőrzése céljából:

- képernyős munkakörben kétévente.

Az időszakos munkaköri alkalmassági vizsgálatot végző orvos a vizsgálati eredmények alapján az előírtaknál

rövidebb érvényességi időt is megállapíthat.

30 Soron kívüli munkaköri, alkalmassági vizsgálatot kell végezni

előfordulását követően; vagy a munkavállaló, olyan rosszulléte, betegsége esetén, amely feltehetően munkahelyi okokra vezethető vissza, illetve 30 napos munkaképtelenséget követően.

ha a munkavállaló előre nem várt esemény során expozíciót szenved.

- ha a munkavállaló munkavégzése - nem egészségi ok miatt - 6 hónapot meghaladóan szünetel.

31 Soron kívüli alkalmassági vizsgálatot kezdeményezhet:

32 a Heves Vármegyei Kormányhivatal Foglalkoztatási, Foglalkoztatás-felügyeleti és Munkavédelmi Főosztálya

33 Záró vizsgálatot kell végezni

34 A különös védelmet igénylő (sérülékeny) csoportok foglalkoztatása

Ebbe a csoportba tartozó munkavállalóknál figyelembe kell venni, hogy:

a nők, különös tekintettel a fogamzó képes korúakra és a terhesekre, ezen belül a terhesség korai szakaszában lévőkre, nemrégen szült nőkre, szoptató anyákra, az anyatejet adókra;

- a fiatalkorúak;

- az idősödő munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő);

alkalmatlanok, vagy csak bizonyos feltételekkel alkalmasak az egészségkárosító kockázatot jelentő, vagy veszélyes megterhelésekkel járó munkakörülmények közötti munkavégzésre. (A munkakörnyezetben jelen lévő kóroki tényezők felderítésére, évente kockázatbecslést végezni, meg kell állapítani és végre kell hajtani azokat az intézkedéseket, amelyekkel a sérülékeny csoportokba tartozó személyek egészségét és biztonságát garantálni lehet. Az idősödő munkavállaló foglalkoztatásánál fokozottan törekedni kell a munkának a munkavállaló munkaképességéhez való igazítására!)

A VIZSGÁLATOKAT VÉGZŐ SZEMÉLYEK, ILLETVE SZERVEK

- A munkaköri, szakmai alkalmassági véleményben meg kell határozni, hogy a vizsgált személy az adott munkakörre, tevékenységre, alkalmas, ideiglenesen nem, vagy nem alkalmas.

- A véleményt és az esetleges korlátozásokat, a munkaköri alkalmasságot véleményező szerv az "Elsőfokú munkaköri orvosi alkalmassági vélemény" elnevezésű nyomtatványon közli a munkáltatóval.

- Ha a munkavállaló vagy a munkáltató a munkaköri alkalmasság, elsőfokú véleményével nem ért egyet, az orvosi vélemény kézhezvételétől számított 15 napon belül "Beutalás másodfokú munkaköri orvosi alkalmassági

vizsgálatra" elnevezésű nyomtatványon kérheti a munkaköri, illetve szakmai alkalmasság másodfokon történő orvosi elbírálását, az első fokon eljáró szervnél.

A munkaköri alkalmasság másodfokú vizsgálatát és véleményezését a munkáltató telephelye szerint illetékes foglalkozás-egészségügyi szakellátó hely végzi, a véleményt "Másodfokú munkaköri orvosi alkalmassági vélemény" elnevezésű nyomtatványon közli a kérelmezővel.

- A másodfokú egészségügyi szerv döntéséig az elsőfokú egészségügyi szerv véleménye szerint kell eljárni.

- A munkaköri, szakmai alkalmasság vizsgálatát végző, az alkalmatlanság okát a munkavállalóval ismerteti; a munkáltatóval, csak a vizsgált személy írásbeli hozzájárulásával közölheti; továbbá a munkaköri, szakmai alkalmassági vélemény közlésén túlmenően a foglalkoztatással kapcsolatos korlátozásokat írhat elő, az egyén, illetve munkatársai

egészségének védelme érdekében. Az ideiglenesen nem alkalmas véleményezésnél meg kell jelölni a következő vizsgálat időpontját.

A munkaköri alkalmasságot vizsgáló és véleményező szerv kérésére mindazokat a munkaköri és munkahelyi

adatokat közli, amelyeket a véleményezéshez szükségesnek tart, illetve amit a véleményező kér. Az egészségügyi szerv a tudomására jutott nem egészségügyi adatokat, nem hozhatja nyilvánosságra.

A foglalkozás-egészségügyi szolgálat szakmai irányítását a Heves Vármegyei Kormányhivatal látja el, ebben a körben a munkáltató a foglalkozás-egészségügyi szolgálatnál foglalkoztatottaknak utasítást nem adhat.

- Ha a munkaköri, illetve szakmai alkalmasságot elbíráló szerv a munkahelyi körülményekről a helyszínen kíván tájékozódni, a munkáltatónak ezt lehetővé kell tenni.

meghatározott esetekben előzetes, valamint a 2.2. pont szerinti időszakos orvosi vizsgálaton részt vegyen.

A HR Szolgáltatói Csoport a 4.1. pontban rögzített feladatát az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Személyügyi Szabályzatában foglaltak szerint látja el.

35 A Humánerőforrás Osztály HR Szolgáltatói Csoport felelős azért, hogy a "Munkaköri orvosi alkalmassági vélemény" lapot, a vizsgálatot követően összegyűjtse, arról nyilvántartást vezessen.

Az a munkavállaló, aki az előzetes, időszakos, soron kívüli munkaköri, vizsgálaton nem vett részt, vagy

alkalmatlan minősítést kapott, az adott munkakörben, munkaterületen, nem foglalkoztatható, szakmai képzésben nem részesíthető!

A munkavállaló csak a foglalkozás-egészségügyi orvos által a munkaköri

alkalmassági vélemény „ALKALMAS” minősítése esetén foglalkoztatható az adott munkakörben. Figyelembe kell venni az orvosi alkalmassági véleményben meghatározott, munkaköri alkalmasságot érintő korlátozásokat, és ugyanígy kell eljárni a különös védelmet igénylő (sérülékeny) csoportok esetében is.

A foglalkozás-egészségügyi szolgálat orvosa a vizsgálatokról nyilvántartást vezet, és rendelkezésre bocsátja az illetékes és ellenőrzésre jogosult személyeinek.

- A foglalkozás-egészségügyi szolgálatnak biztosítania kell a korai terhesség diagnosztizálásához szükséges gyorstesztet.

1.sz. táblázat

A táblázatban az expozíciók különböző típusaival és azok meghatározásaival kapcsolatban több kategóriát találunk. A fokozott baleseti veszély kategóriába tartozik a 2 m-nél magasabb helyen végzett munka, a földalatti bányászati és mélyfúrási tevékenységek, a tűz- és robbanásveszéllyel járó munkakörök, az erősáramú villamos berendezéseken végzett tevékenységek, feszültség alatti munkák, valamint mozgó munkaeszközök közelében végzett munkák. A terhelő munkahelyi klíma definíciója alapján a munka melegnek minősül, ha a napi középhőmérséklet legalább 1 napig meghaladja a 25 °C-ot, míg hidegnek akkor, ha a hőmérséklet 50%-nál hosszabb ideig nem éri el a +4 °C-ot szabadtéren vagy a +10 °C-ot zárt térben. A zajexpozícióra vonatkozóan a munkakörnyezet zajszintje a 85 dB(A) feletti értéket meghaladva válik problémássá, míg ionizáló sugárzás esetén a tevékenységek során egészségkárosodás kockázatával kell számolni. Mesterséges optikai sugárzásként az UV és IR típusú sugárzásokat, valamint lézereket emelnek ki. A rezgésexpozíció meghatározása szerint a kéz/kar rezgési határértéke 2,5 m/s2, míg az egész testre ható rezgés 0,5 m/s2. Kémiai kóroki tényezők között szerepel minden tevékenység, amely során a munkavállaló veszélyes anyagokkal érintkezik. A járványügyi érdeket képviselő munkakörök a csecsemők és gyermekek ellátásával kapcsolatos munkákat tartalmazzák, továbbá az élelmiszer előállítást és forgalmazást is. Végül, a tüdőfibrózist okozó poroknak, valamint azbeszt ártalomnak kitett munkakörök az építőiparban és mezőgazdaságban találhatóak, míg a biológiai kóroki tényezőkkel érintett munkakörök az egészségügyi és szociális ellátásban, a szennyvízkezelésben, és a hulladékkezelésben zajlanak. Az éjszakai műszakra vonatkozó meghatározás szerint ez a huszonkét és hat óra közötti időszakban végzett munkát jelenti.

Eger, 2025. február 1.

……………………………………….

gazdasági főigazgató (Gazdasági Főigazgató)

………………………………………… Foglalkozás- egészségügyi orvos …………………………………………… Munkavédelmi Szolgáltató

ESZTERHÁZY KÁROLY KATOLIKUS EGYETEM (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem)

3300 Eger, Eszterházy tér 1. Munkavédelmi Szabályzat 2. sz. melléklete

A képen egy elsősegélynyújtó jelzés látható. A zöld háttér és a fehér kereszt szimbolizálja az elsősegélyt, a felirat pedig azt jelzi, hogy "Elsősegély".

ELSŐSEGÉLYNYÚJTÁSI SZABÁLYZAT

(a 3/2002. (II. 8.) SzCsM-EüM együttes rendelet a munkahelyek munkavédelmi követelményeinek minimális szintjéről 20. § (1) bekezdés alapján)

2025.

AZ ELSŐSEGÉLYNYÚJTÁS CÉLJA:

hogy az, életet vagy egészséget veszélyeztető heveny állapot miatt azonnali egészségügyi ellátásra szoruló személy haladéktalanul - addig is, amíg részére a szükséges orvosi ellátás biztosítható - egészségi állapotának helyreállítására, illetőleg rosszabbodásának megakadályozására irányuló szakszerű ellátásban részesüljön.

Az elsősegélynyújtás ellenőrzését országosan a Vármegyei Kormányhivatal Regionális Szervének Munkavédelmi Főfelügyelősége végzi az illetékes országos jellegű egészségügyi intézetekkel együttműködve.

- Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) munkahelyein, az ott dolgozók létszámától, a munka jellegétől, a munkafolyamatok veszélyességétől, az előforduló balesetek gyakoriságától függően kellő számú kiképzett elsősegélynyújtónak kell jelen lennie.

- Az elsősegélynyújtókat a munkahelyen dolgozók közül kell kijelölni. Az elsősegélynyújtók kijelöléséről, azok kiképzéséről és továbbképzéséről, az oktatáshoz szükséges anyagok, eszközök biztosításáról a gazdasági főigazgató (Gazdasági Főigazgató) által megbízott személy gondoskodik.

- Az olyan munkahelyeken, ahol villamos feszültség alatt, vagy közelében dolgoznak, valamint az egyéb különösen veszélyes munkahelyeken minden dolgozónak ismernie kell a balesetelhárítási és az elsősegély- nyújtási szabályokat.

36 Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) foglalkozás egészségügyi orvosa közreműködik a kijelölt elsősegélynyújtók kiképzésében és továbbképzésében.

37 A munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő) létszámának megfelelően meghatározott mentődobozt, a munkahelyi vezetők és a kiképzett elsősegélynyújtók által állandóan, hozzáférhetően készletben kell tartani.

37.1 Az elsősegélyhelyet "Elsősegélyhely" feliratú tábla kifüggesztésével jól láthatóan meg kell jelölni. A munkahelyi vezetők kötelesek gondoskodni arról, hogy munkaterületükön legalább két személy elsősegélynyújtásra ki legyen képezve, ezzel írásban meg legyen bízva.

hívni, illetőleg sürgős szükség esetében erről az Országos Mentőszolgálat mentőállomását értesíteni. Elsősegélynyújtó felszerelés (célját szolgáló gyógyszerek, anyagok és eszközö), készenlétben tartandó mentődobozok:

A forrásadatok szerint a dolgozók számától függően négy különböző nagyságú mentődoboz került meghatározásra az MSz 445-68 szabvány alapján. Az I. nagyságú mentődoboz a 30 dolgozó esetében, a II. nagyságú mentődoboz a 31-50 dolgozó esetében, a III. nagyságú mentődoboz a 51-100 dolgozó esetében, míg a IV. nagyságú mentődoboz a 101-200 dolgozó esetében javasolt.

Elsősegélynyújtást végző dolgozók névsora épületenként a portán szerepelnek

Eger, 2025. február 1.

………………………………….

gazdasági főigazgató (Gazdasági Főigazgató) ESZTERHÁZY KÁROLY KATOLIKUS EGYETEM (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem)

A képen egy cím látható, amely így szól: "3300 Eger, Eszterházy tér 1." Ez egy cím, valószínűleg egy épület vagy intézmény helyét jelöli Eger városában.

EGYÉNI VÉDŐESZKÖZÖK JUTTATÁSÁNAK SZABÁLYOZÁSA

2025.

JOGHELY: 1993. évi XCIII. törvény a Munkavédelemről (Mvt.)

Mvt. 42. §

a veszélyforrások ellen védelmet nyújtó egyéni védőeszközöket meg kell határozni, azokkal a munkavállalókat el kell látni, használatukra ki kell oktatni és használatukat meg kell követelni;

Mvt. 56. §

Az egyéni védőeszköz juttatásának belső rendjét a munkáltató írásban határozza meg. E feladat ellátása munkabiztonsági és munka-egészségügyi szaktevékenységnek minősül. Munkavédelmi Szabályzat 4. sz. melléklete

38 AZ EGYÉNI VÉDŐESZKÖZÖKRE VONATKOZÓ SZABÁLYOK

Egyéni védőeszköz:  minden olyan eszköz, amelyet a munkavállaló azért visel vagy tart magánál, hogy az a munkavégzésből, a munkafolyamatból, illetve a technológiából eredő kockázatokat, az egészséget nem veszélyeztető mértékűre csökkentse, továbbá  az eszköz bármely kiegészítése vagy egyéb segédeszköz, amelynek a feladata az előző bekezdés szerinti cél elérése.

Azoknál a munkafolyamatoknál, ahol a munkavállaló veszélyforrás hatásának lehet kitéve, a hatásos védelmet - amennyiben külön jogszabály eltérően nem rendelkezik - zárt technológia alkalmazásával, ha ez nem oldható meg, akkor védőberendezések, egyéni védőeszközök és szervezési intézkedések, szükség szerinti együttes alkalmazásával kell megvalósítani, melyet alkalmazni kell a munkavégzés hatókörében tartózkodókra is.

- A szabadtéri munkahelyen, továbbá, ha az előírt levegő vagy klíma biztosítása műszakilag megoldhatatlan, a munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő) egészségének megóvása érdekében szervezési intézkedéseket kell tenni, a munkavégzés jellegének és a munkakörülményeknek megfelelő műszaki megoldásokkal, munkaszervezéssel, egyéni védelemmel, melegedési lehetőséggel, védőitallal gondoskodni kell a munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő) időjárás elleni védelméről.

- A védőital juttatásának rendjét jelen szabályzat 7. fejezete tartalmazza. Amennyiben a munkakörben a munkavállaló bőre bőrkárosító hatásnak van kitéve, a bőrvédő készítmények juttatására vonatkozó szabályokat a 8. fejezete tartalmazza.

- A védőeszköz juttatásának rendje kialakítása során, fel kell mérni a kockázatok jellegét és mértékét, mennyiségi és minőségi értékelés alapján kell meghatározni a megfelelő védelmi képességgel rendelkező védőeszközt. Figyelembe kell venni:

- a munkavállaló által végzett fizikai munka mértékének és a klimatikus környezetnek megfelelő, védőeszközre meghatározott felhasználási határokat (védelmi képesség, fokozat vagy osztály),

b) a védőeszköz használatának egészségi, egyéni alkalmassági feltételeit, illetve annak egészségi korlátjait.

A felmérésnek tartalmaznia kell, azoknak a kockázatoknak az értékelését, amelyek más eszközökkel nem háríthatók el, továbbá:

- a beszerezni kívánt védőeszköz védelmi szintjének (képességének) összehasonlítását az előző pontban említett jellemzőkkel.

- Amennyiben megelőző műszaki, illetve szervezési intézkedésekkel az egészséget nem veszélyeztető és biztonságos munkavégzés nem valósítható meg, a kockázatok egészséget nem veszélyeztető mértékűre csökkentése érdekében, a munkavállalókat a kockázatokkal szemben hatásos védelmet nyújtó védőeszközzel kell ellátni és ellenőrzi kell azok rendeltetésszerű használatát.

- A munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő) részére csak olyan egyéni védőeszközök adhatók ki, amelyek „Az egyéni védőeszközök követelményeiről és megfelelőségének tanúsításáról” szóló 18/2008. (XII. 3.) SZMM rendeletnek megfelelnek. Az EK jelölést valamennyi védőeszközön kötelező elhelyezni.

- A kockázatbecslésre, a védőeszköz kiválasztására vonatkozó adatokat, a mérési eredményeket, a szakértői véleményeket és ajánlásokat, továbbá a védőeszköz juttatásával kapcsolatos egyéb dokumentumokat naprakészen kell nyilvántartani és azokat az arra jogosultak, illetve az ellenőrzést végző hatóság kérelmére kell bemutatni.

- Gondoskodni kell arról, hogy a védőeszköz

- feleljen meg a munkavégzés körülményeinek;

- az ergonómiai követelményeknek és a munkavállaló egészségi állapotának megfeleljen;

- igazítás elvégzése után illeszkedjen viselőjére.

- A védőeszközt ingyenesen kell biztosítani, továbbá karbantartás, tisztítás, javítás vagy csere útján gondoskodni kell arról, hogy a védőeszköz használható, valamint megfelelő higiénés állapotban legyen.

- Az egészséges és biztonságos munkavégzés követelményeinek teljesítése helyett pénzbeli vagy egyéb megváltás a munkavállalónak nem adható.

- A munkavállaló a védőeszköz használatáról érvényesen nem mondhat le.

- A munkáltató köteles biztosítani a munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő), illetve azok képviselői számára a tájékoztatást, az oktatást és a konzultációt a védőeszköz használatával kapcsolatosan.

- A védőeszköz biztosítása magában foglalja, hogy az - figyelemmel a védőeszköz elhasználódására - a munkavállaló munkavégzéséhez folyamatosan, rendelkezésre álljon.

- A munkavállaló köteles haladéktalanul tájékoztatni a közvetlen felettesét, amennyiben megítélése szerint a védőeszköz elvesztette védelmi képességét. A védelmi képességét vesztett védőeszköz tovább nem használható, azt haladéktalanul ki kell cserélni.

- Munkahelyenként és munkakörönként írásban kell meghatározni:

- a védőeszköz használatának feltételeit, beleértve azt, hogy pontosan mikor kell használni és meddig.

- a védőeszköz elvitele közegészségügyi szabályokba nem ütközik.

- A munkavédelmi képviselő jogosult a védőeszköz biztosításáról és használatáról tájékoztatást kapni, az egyéni védőeszköz biztosításával és használatával kapcsolatos rendelkezések megsértése esetén megfelelő intézkedéseket kezdeményezni.

- A védőeszköz használatának feltételeit - különösen viselhetőségének időtartamát - a kockázat súlyossága, a kockázatnak való kitettség gyakorisága, az egyes munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő) munkavégzési helyének jellemzői, valamint a védőeszköz teljesítménye és hatásfoka, valamint a védőeszköz viselése által okozott többletterhelés mértékének figyelembevétele alapján kell meghatározni.

39 A VÉDŐESZKÖZÖK KATEGÓRIÁI

18/2008. (XII. 3.) SZMM rendelet 4. § (1) A védőeszközök védelmi szintjük alapján három (1., 2., 3.) kategóriába tartoznak.

Az 1. kategóriába azok a védőeszközök tartoznak, amelyeknél a gyártó vélelmezheti, hogy a felhasználó képes az adott védőeszköz védelmi szintjét elegendő biztonsággal megítélni, az alkalmazásának szükségességét kellő időben megállapítani, és azt az előbbiek alapján megfelelően használni. E szerint az 1. kategóriába kizárólag azok a védőeszközök tartoznak, amelyek az alábbi hatások ellen biztosítanak védelmet:

- felületi sérülést okozó mechanikai veszélyek (pl. kertészkesztyű, ujjvédő);

- gyengén agresszív hatású tisztító-, illetve karbantartószerek, melyek hatása minden nehézség nélkül visszafordítható (pl. hígított tisztítószer-oldatok ellen védelmet nyújtó kesztyű);

- az 50 °C-t nem meghaladó felületi hőmérsékletű tárgyak kezelése során felmerülő kockázatok, amelyek egyidejűleg nem teszik ki a felhasználót veszélyes behatásnak (pl. kesztyű, kötény);

- nem szélsőséges vagy kivételes időjárási, légköri körülmények (pl. fejvédelem, időjárás hatásai ellen védelmül szolgáló ruházat, lábbeli);

- gyenge ütések és rezgések, amelyek nem a test életfontosságú területeire hatnak, nem okoznak maradandó sérüléseket (pl. a fejbőr vagy haj védelmét szolgáló könnyű fejvédők, kesztyűk, könnyű cipők);

- napsugárzás (pl. napszemüveg).

- A 2. kategóriába tartoznak mindazok a védőeszközök, amelyek nem tartoznak az 1., illetve a 3. kategóriába.

- A 3. kategóriába tartoznak mindazok a komplex tervezésű védőeszközök, amelyek a halálos kimenetelű balesetek, a súlyos, visszafordíthatatlan egészségkárosodást okozó hatások ellen védenek, és amelynél a gyártó vélelmezheti, hogy a felhasználó a közvetlen hatásokat nem tudja kellő időben felismerni. E szerint a 3. kategóriába kizárólag az alábbi védőeszközök sorolhatók:

- a szűrőtípusú légzésvédőeszközök, amelyek a szilárd anyagok, illetve folyékony aeroszolok, vagy ingerlő, veszélyes, mérgező, illetve radiotoxikus hatású gázok ellen védenek;

- a légkörtől teljes mértékben elszigetelő légzésvédőeszközök, beleértve a búvárkészülékeket is;

- azok a védőeszközök, amelyek kémiai hatások, illetve ionizáló sugárzások ellen korlátozott idejű védelmet biztosítanak;

- azok a védőeszközök, amelyek hő hatásának kitett környezetben használhatók, ahol a környezeti levegő értéke eléri vagy meghaladja a 100 °C-ot, vagy ezzel azonos hatást keltő klímaviszonyok vannak jelen, függetlenül attól, hogy infravörös sugárzás, láng vagy nagyobb méretű olvadt anyagok fröccsenésének veszélye fennáll-e vagy nem;

- a hideg környezeti hatás ellen védőeszközök, ha a környezeti hőmérséklet -50 °C alatt van, vagy ezzel azonos hatást keltő klímaviszonyok vannak;

- azok a védőeszközök, amelyek a magasból történő leesés, zuhanás ellen védenek;

- mindazok a védőeszközök, amelyek a villamosság által okozható kockázati tényezők ellen védelmet biztosítanak, a feszültség alatt álló berendezéseken vagy feszültség közelében végzett tevékenységnél, illetve a nagyfeszültség alatt lévő berendezésektől való elszigetelést szolgálják.

40 AZ EGYÉNI VÉDŐESZKÖZÖK HASZNÁLATA

41 A védőeszköz személyes használatra szolgál, kihordási ideje nincs.

42 AZ EGYÉNI VÉDŐESZKÖZÖK BESZERZÉSE, KIADÁSA, CSERÉJE ÉS PÓTLÁSA

Ha ez nem teljesíthető, a munkavállaló megtagadhatja a munkavégzést, és erre az időre átlagkereset jár neki.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) köteles gondoskodni arról, hogy a munkavállaló munkába állásakor a munkakörben előírt egyéni védőeszköz biztosítva legyen, továbbá köteles gondoskodni a megrongálódott, védelmi képességét vesztett egyéni védőeszköz kicseréléséről.

- A megrendelésnek tartalmazni kell a beszerezni kívánt egyéni védőeszköz:

- EU szabványszámot

- Védelmi képesség jeleit

- Védelmi kategória számát

- A megrendelt mennyiséget méret-nagyság szerinti bontásban.

- Amennyiben a magyar nyelvű használati utasítás, ill. a tájékoztató nem felel meg a 18/2008. (XII. 3.) SZMM rendeletben meghatározottaknak a termék nem számít egyéni védőeszköznek! Ilyen terméket nem szabad védőeszközként kiadni a munkavállalónak, (bizonyos esetekben munkaruhaként adható, amennyiben ez megengedhető pl. hideg ellen védő kabát, azonban ekkor a Munkavédelmi szabályzatban meg kell jelennie, mint egyéni védőruha).

- Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) munkavállalói által használatos egyéni védőeszközök védelem iránya szerinti, az egyéni védőeszközök munkahely és munkakör szerinti meghatározását a kockázatértékelésben feltárt kockázatok alapján határozta meg. Védőeszközt megrendelni kizárólag a táblázat alapján lehet, figyelembe véve az ott meghatározott védelmi kategóriát, a vizsgálati szabvány számát és a védelmi szintet, illetve képességet.

- A munkavállalóknak kiadott védőeszközökről a  műszaki osztályvezető által megbízott személy köteles nyilvántartást vezetni, a „Egyéni védőeszközök kiadásának bizonylata” lapon.

43 Csere szükséges minden esetben:

44 AZ EGYÉNI VÉDŐESZKÖZÖK TISZTÍTÁSA, KARBANTARTÁSA

45 A HELYES HASZNÁLAT OKTATÁSA

46 VÉDŐITAL JUTTATÁS

A klímakörnyezet kedvezőtlen hatásainak megelőzése céljából munkaszervezési intézkedéseket kell tenni.

Ennek megfelelően óránként legalább 5-10 perces pihenőidőt kell közbe iktatni, ha a munkahelyi klíma zárttéri munkahelyen a 24 °C (K) EH (korrigált effektív hőmérséklet) értéket meghaladja, valamint a hidegnek minősülő munkahelyeken. A munkahely hidegnek minősül, ha a várható napi középhőmérséklet a munkaidő 50%-nál hosszabb időtartamban, szabadtéri munkahelyen a +4 °C-ot, illetve zárttéri munkahelyen a +10 °C-ot nem éri el.

- Ha a munkahelyi klíma zárttéri és szabadtéri munkahelyen a 24 °C (keh) értéket meghaladja, a munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő) részére igény szerint, de legalább félóránként védőitalt kell biztosítani. A folyadékveszteséget 14-16 °C hőmérsékletű ivóvízzel kell pótolni.

- A hidegnek minősülő munkahelyen a munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő) részére +50 °C hőmérsékletű teát kell biztosítani. A tea cukortartalma az ital 4 súlyszázalékát nem haladja meg, illetve mesterséges édesítőszerrel is ízesíthető.

- A védőital, valamint a tea készítése, tárolása, kiszolgálása a közegészségügyi követelmények betartása mellett történhet. Elfogyasztásakor gondoskodni kell a megfelelő higiéniai körülményekről is.

- Minden személy részére gondoskodni kell saját használatú pohárról és biztosítani kell a poharak, termoszok tisztán tartásának lehetőségét is. A pohár lehet a munkavállaló saját ivópohara is, amennyiben hoz magával a munkahelyére.

- Azokon a munkahelyeken, ahol az ivóvíz-szolgáltatás nem ivókutas rendszerű, az étkező-, valamint a pihenőhely kialakításánál figyelemmel kell lenni az ivóedények közegészségügyi követelményeknek megfelelő elhelyezésére is.

- Gondoskodni kell arról, hogy a hidegnek minősülő munkahelyen dolgozó munkavállaló, a védőital elfogyasztásakor a pihenőidőt kedvező klimatikus körülmények között, azaz zárt téri, legalább 20 Celsius-fok hőmérsékletű melegedő helyiségben tudja eltölteni.

47 BŐRVÉDŐ KÉSZÍTMÉNYEK

9. ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

Jelen szabályzatot ismertetni, illetve egyeztetni kell a munkavállalókkal és a foglalkozás-egészségügyi szolgálat orvosával.

- Az Egyéni Védőeszköz Juttatás Szabályzatot indokolt esetben, új munkahelyek létesítésekor, a munkakörülmények, valamint a jogszabályok változásakor felül kell vizsgálni és a munkavédelmi szakember, a foglalkozás-egészségügyi szolgálat orvosa, a munkavállalók (és szerződéses jogviszonyban lévő), és a munkavállalói érdekképviselet egyetértésével a szükséges módosításokat végre kell hajtani

VÉDŐESZKÖZ ÉS/VAGY MUNKARUHA NYILVÁNTARTÓ LAP

A rendelkezésre álló adatok alapján a munkavállalók nevei, beosztásaik, törzsszámaik, munkahelyük megnevezése, a nyilvántartás kezdete, a kiadás időpontja, a védőeszköz, munka- és formaruha megnevezése, a lejárat vagy kihordás ideje, valamint az átvétel igazolása szerepelnek a forrás dokumentumban. A konkrét adatokat, mint például neveket, számokat és időpontokat azonban nem lehetett megadni, mivel az információk hiányosak. Az összetett táblázati struktúra nélkülöz minden részletet, így ezen információk kiértékelésére nem volt lehetőség.

A felsorolt védőeszközök szabályos használatáról oktatásban részesültem, melynek tényét aláírásommal elismerem. EGYÉNI VÉDŐESZKÖZÖK MEGHATÁROZÁSA MUNKAKÖRÖNKÉNT

A dokumentumban felsorolt védőeszközök különböző kategóriákban szerepelnek, a következő alapvető védelmi irányok szerint: fejvédelem, kézvédő eszközök, lábvédelem, légzésvédelem és testvédelem. A fejvédelem kategóriában megtalálható a füles téli sapka lehajtható fülrésszel, amely munkaruha jellegű. A kézvédő eszközök között szerepel a bőr munkakesztyű, amely megfelel az MSZ EN 420 és MSZ EN 388 szabványoknak, valamint a mechanikai védőkesztyű, mely általában kézsérülés veszélye esetén használatos. A lábvédelem területén a Dunlop univerzális munkacsizma és egy bőr félcipő található, melyek szintén különböző szabványoknak felelnek meg. A légzésvédelem fő eszköze az FFP1S légzőkészülék, amely a szennyezettebb levegőhöz is alkalmas. A testvédelem különböző munkaruha típusokat tartalmaz, mint például köpenyek és esőkabátok, amelyek vízálló anyagból készültek. A munkakörök között könyvtáros és irattáros foglalkozásokat említenek. A szem- és arcvédelmét szolgálja a kézi hegesztőpajzs, amely hőálló polipropilénből készült, valamint a hegesztőkesztyű, amely ívvédő funkcióval bír.

Szempontok az egyéni védőeszköz juttatásával kapcsolatosan

A munkavállaló a számára biztosított egyéni védőeszközt a veszély, ártalom jelenlétekor köteles viselni. Amennyiben ezt nem teszi meg figyelmeztetés ellenére sem, a munkavégzéstől eltiltható.

- A munkáltató a munkavállaló részére kizárólag csak érvényes minősítő bizonyítvánnyal, illetve a vonatkozó rendelet szerinti gyártói minőségi bizonyítvánnyal ellátott egyéni védőeszközt adhat.

- Csak minősített személyi védőeszköz használható, melyhez EK megfelelőségi nyilatkozat, illetve EK típustanúsítvány szükséges a 18/2008. (XII. 3.) SZMM rendeletnek megfelelően.

- A rendeltetésszerű használhatóság alapfeltétele, hogy a munkáltató rendelkezzen az egyéni védőeszköz úgynevezett tájékoztatójával, és annak tartalmát a munkavállaló tudomására hozza. A tájékoztató az egyéni védőeszköz tartozéka, amely a tárolására, kezelésére, karbantartására, tisztítására, időszakos vizsgálatára vonatkozó tudnivalókat tartalmazza.

- A védőeszköz legyen alkalmas a felmért veszély elleni védelemre.

- A védőeszköz nyújtson védelmet a munkakörnyezeti kockázatokkal szemben úgy, hogy önmaga ne idézzen elő további veszélyt.

- Lehetőleg ne okozzon nagyobb megterhelést a munkavállalónak, azaz feleljen meg a munkavégzés követelményeinek, az ergonómiai követelményeknek és a munkavállaló egészségi állapotának és a szükséges igazítás elvégzése után illeszkedjen a viselőjére.

- A védőeszköz beszerzése a munkáltató feladata.

- Mindig legyen egy minimális tartalék, hogy meghibásodás, elhasználódás esetén a cserét végre lehessen hajtani.

- A védőeszköz karbantartását a viselője (munkavállaló) köteles elvégezni.

- Amennyiben olyan védőeszköz kerül kiadásra, amely az elhasználódás után veszélyes hulladéknak számít, a munkáltató köteles gondoskodni a selejtezésről, a tárolásról, és a megsemmisítésről.

Eger, 2025. február 01..

Készítette:

…………………………………………………… …………………………………………………… Sas Béla Dr. Tóth Eszter Munkavédelmi technikus foglalkozás-egészségügyi orvos

Munkáltató részéről a fentiekben leírtakkal egyetértek:

…………………………………………………… Bíró Andrea Barbara gazdasági főigazgató (Gazdasági Főigazgató)

A képen egy dokumentum látható, amely a munkavédelmi előírásokkal és a védőeszközök használatával kapcsolatos információkat tartalmaz. A szöveg hangsúlyozza a védőeszközök kötelező használatát a munkahelyen, valamint a munkavállalók védelmének fontosságát a balesetek elkerülése érdekében. A dokumentum valószínűleg képzési vagy tájékoztató anyag része.

MUNKAVÉDELEMMEL ÖSSZEFÜGGŐ FONTOSABB JOGSZABÁLYOK JEGYZÉKE

Munkavédelmi Szabályzat 5. sz. melléklete

1993. évi XCIII. tv., az 5/1993. (XII.26.) MüM rendelet a munkavédelemről

- 2004. évi XI. tv. a munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. tv. módosításáról

- 1991. évi XI. tv. az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálatról

- 2/1981. (II:7.) EüM rendelet a munkahelyek általános követelményeiről Módosította: 2/1993. (II.14.) EüM rendelet

5/1993. (XII.26.) MüM rendelet

65/1999. (XII.22.) EüM rendelet az egyéni védőfelszerelésekről

- 30/1996. (XII.6.) BM rendelet a tűz elleni védekezésről

- 3/1981.   (II.14.)    EüM rendelet    a   foglalkozási    betegségek bejelentéséről Módosította: 4/1983. (III.16.) EüM rendelet

- 33/1998. (VI.24.) NM rendelet a munkaköri alkalmassági vizsgálatról és véleményezésről

- 6/1981.   (VII.23.)   EüM-MüM rendelet    az  egyes   egészségre  ártalmas    munkahelyeken foglalkoztatottak munkaidejéről

- 6/1982. (VI.12.) EüM rendelet a nők és fiatalkorúak egészségének és testi épségének védelméről

- 15/1980. (XII.29.) EüM rendelet a védőital juttatásról

- 16/1986. (XII.17.) EüM rendelet az ittasság munkahelyi ellenőrzéséről véralkohol vizsgálattal

- 89/1995. (VII.14.) Korm. rendelet a foglalkozás-egészségügyi szolgálatról

- 27/1995. (VII.15.) NM rendelet a foglalkozás-egészségügyi szolgáltatásról

- 25/1996. (VIII.28.) NM rendelet az egészséget nem veszélyeztető munkavégzés és munkakörülmények általános egészségügyi követelményeiről

- 26/1996. (VIII.28.) NM rendelet expozíciós idő korlátozásáról

- 2/1998. (I.16.) MüM rendelet a munkahelyen alkalmazandó biztonsági és egészségvédelmi jelzésekről

- 50/1999. (XI.3.) EüM rendelet a képernyő előtti munkavégzés minimális egészségügyi és biztonsági követelményeiről

- 22/2005. (XII.21.) FMM rendelet a munkaeszközök munkavédelmi követelményeinek minimális szintjéről [10/2016. (IV.5.) NGM rendelet a munkaeszközök használatának minimális szintjéről

- 28/2005. (XII.28.) FMM-EüM rendelet a munkahelyek munkavédelmi követelményeinek minimális szintjéről [3/2002. (II.8.) SZCSM-EüM rendelet módosítása]

a foglalkoztatni kívánt, új belépő munkavállalónál a munkavégzés megkezdését megelőzően, amennyiben a dolgozó

fokozott egészségkárosító kockázatnak való kitettség esetén évente.

a foglalkozás-egészségügyi orvos;

a kockázatok jellegét és mértékét; és ennek megfelelő védelmi képességgel rendelkező egyéni védőeszközt kell kiválasztani,

azoknak a jellemzőknek a meghatározását, amelyekkel a védőeszköznek rendelkeznie kell ahhoz, hogy a kockázatokkal szemben hatékony legyen, beleértve azon kockázat figyelembevételét, amelyet maga az egyéni védőeszköz okozhat;

úgy nyújtson védelmet a munkakörnyezeti kockázatokkal szemben, hogy önmaga ne idézzen elő további veszélyt;

azokat a munkafolyamatokat, technológiákat - ideértve a munkaeszközöket és anyagokat, valamint a kockázatokat is, amelyek védőeszköz használatát indokolják, valamint a juttatott védőeszköz típusát és a védőeszköz használatával járó egyéb előírásokat, pl. a védőeszköz ellenőrzése, tárolása, cseréje, karbantartása, az elhasználódott védőeszköz veszélyes hulladékként történő kezelése továbbá,

ha a munkavégzés helye változó és más módon nem biztosítható a védőeszköz a munkavállaló számára,

Megnevezését

munkába álláskor,

ipari kéztisztító szer használatát követően,