A képen az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem logója látható, amely az intézmény épületét és a nevét tartalmazza, valamint az alapítás évét, 1774-et. Az egyetem Eger városában található.

EGYETEMI DOKTORI ÉS HABILITÁCIÓS SZABÁLYZAT

(Jelen szabályzatot a Szenátus a 23/2025. (III.26.) sz. határozatával elfogadta)

2025.

A dokumentum készítője Dr. Rainer M. János, az EDHT elnöke, valamint dr. Rákosiné Jakab Éva jogtanácsos, kabinetvezető, és Dr. Gortva János, az EDHT titkára. Az anyag ellenőrzését Dr. Juhász Tibor, a tudományos rektorhelyettes végezte az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemen, ahol a Dokumentum és Habilitációs Tanács, valamint a Neveléstudományi és a Történelemtudományi Doktori Iskola Tanácsai működnek. A dokumentumot az EKKE Szenátus a 23/2025. (III.26.) számú határozatával hagyta jóvá, a fenntartó Egri Főegyházmegye részéről. A kiadás adatai között található, hogy az első fejezet száma és a változás tárgya még nincs megadva, valamint a kiadás dátuma sem szerepel.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (a továbbiakban: EKKE vagy Egyetem) Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Nftv.), a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 87/2015. (IV. 9.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Vhr.), a doktori iskolákról, a doktori eljárások rendjéről és a habilitációról szóló 387/2012. (XII. 19.) kormányrendelet (Rendelet), valamint az Országos Doktori Tanács javaslatai alapján a doktori képzés és fokozatszerzés részletes szabályait az alábbi módon határozza meg.

I. ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

1. § A szabályzat hatálya, fogalom meghatározások

A szabályzat hatálya kiterjed az egész doktori folyamatra, a doktori képzésben részt vevő hallgatókra, oktatókra és kutatókra, a doktori képzésben és eljárásban közreműködőkre, valamint a doktori fokozatszerzési eljárásban résztvevőkre.

A doktori ösztöndíj összegéről és sikeres fokozatszerzés esetén a doktoranduszt megillető juttatásról az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 114/D. §-a rendelkezik.

A doktori képzéssel kapcsolatos — jelen szabályzatban nem rendezett — részletes szabályokat az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Hallgatói Követelményrendszer Tanulmányi és Vizsgaszabályzata, valamint a doktori iskolák Működési Szabályzata és Képzési Terve tartalmazza.

Azon hallgatókra, akik a doktori képzést jelen szabályzat hatályba lépése előtt kezdték meg, a képzésük megkezdésekor hatályos doktori szabályzatot kell alkalmazni a doktori képzés és fokozatszerzés teljes időszakára vonatkozóan. Ebbe beleértendő az esetlegesen még meg nem indított fokozatszerzési eljárások lefolytatása is.

Folyamatban lévő habilitációs eljárásokra az eljárás megindításakor irányadó szabályozást kell alkalmazni.

Fogalmak:

a) doktori tanács: a doktori képzés szervezésére és a fokozat odaítélésére létrehozott testület, amely a doktori képzés tekintetében döntéshozatali jogosultsággal rendelkezik, különösen a képzésre felvétel, a fokozatszerzési eljárás megindítása, valamint a fokozat odaítélése tekintetében. Az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem)-n a Szenátus által megválasztott Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács (EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács)) működik.

b) doktori iskola: az egyetemen a Szenátus jóváhagyásával, a karokhoz rendelten működő olyan oktatási szervezet, amelyben a tudományos fokozat megszerzése érdekében felkészítő képzés folyik. A doktori iskolában közreműködhet a Magyar Tudományos Akadémia által támogatott akadémiai és egyéb kutatócsoport, vagy az egyetemen kívüli kutatóintézet is.

c) törzstag: tudományos fokozattal rendelkező, a doktori iskola tudományágában, kutatási területén, illetve a Neveléstudományi Doktori Iskolában a tanárképzéshez kapcsolódó diszciplináris területen folyamatos, magas szintű tudományos tevékenységet folytató, az egyetemen teljes munkaidőben, munkaviszonyban foglalkoztatott oktató, vagy tudományos kutató, aki az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 26.§ (3) bekezdése alapján, a költségvetési támogatás megállapítására az Egyetemet jelölte meg. Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) jóváhagyásával törzstag lehet az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 32.§ (1) bekezdése szerinti Professor Emeritusa is. Törzstag lehet továbbá a doktori iskola tudományágában tudományos fokozattal rendelkező, a doktori iskola tudományágában, illetve kutatási területén folyamatos, magas szintű tudományos tevékenységet folytató, kutatóintézetben teljes munkaidőben munkaviszonyban vagy közalkalmazotti jogviszonyban foglalkoztatott, MTA doktori címmel rendelkező tudományos tanácsadó vagy kutatóprofesszor is, amennyiben az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a kutatóintézettel erre vonatkozó megállapodást kötött. A törzstagnak legalább 5 éven keresztül meg kell felelnie a fenti feltételeknek és vállalnia kell, hogy a témavezetői tevékenységet is folytat a doktori iskolában. Törzstag csak az lehet, akinek témavezetésével legalább egy, (társ-témavezetés esetén két) jelölt doktori fokozatot szerzett.

d) a doktori iskola vezetője: az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) azon oktatója, aki a doktori iskola tudományos színvonaláért és oktatási munkájáért felelős egyetemi tanár, az MTA rendes tagja, vagy levelező tagja vagy doktora vagy a tudomány doktora.

e) a doktori iskola tanácsa (DIT (Doktori Iskola Tanácsa)): a doktori iskola vezetőjének munkáját segítő, rendszeresen ülésező testület. Tagjai a doktori iskola törzstagjai, akik további tudományos fokozattal rendelkező tagokat választhatnak a tanácsba. A DIT (Doktori Iskola Tanácsa) választott tagjait az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) bízza meg és menti fel.

f) a doktori iskola oktatói: tudományos fokozattal rendelkező oktatók és tudományos kutatók, akiket a doktori iskola vezetőjének a javaslatára az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) alkalmasnak tart a doktori iskola keretében oktatási, kutatási és témavezetői feladatok ellátására.

g) doktori program: a doktori iskolákon belül, a doktori szabályzat által meghatározott feltételek teljesülése esetén az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) jóváhagyásával működő oktatási-kutatási szervezet.

h) doktori tézisek: a tudományos nyilvánosság számára a doktori értekezés alapján készített, összefoglaló jellegű mű, amely a jelölt azon tudományos eredményeit mutatja be, amelyek alapján a fokozatszerzési eljárás során tanúbizonyságát adja annak, hogy felkészült a tudományos fokozat megszerzésére. A tézisek magyar és angol (esetleg más, az adott tudományág sajátosságainak megfelelő, a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) által elfogadott) nyelven készülnek.

i) a doktori fokozat: az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) által odaítélhető fokozat, mely az egyetemi szervezett képzésben való részvétel, illetve egyéni felkészülés alapján, doktori fokozatszerzési eljárás keretében szerezhető meg.

j) doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy): jelen szabályzat hatálya alatt doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy)/doktoranda, doktorjelölt az a személy, aki a doktori tanulmányok folytatása céljából az intézménnyel hallgatói jogviszonyban áll.

k) félév: doktori képzés esetén minden év szeptember 1. napjától január 31. napjáig és február 1. napjától augusztus 31. napjáig tartó oktatásszervezési időszak

2. § A doktori képzés általános vonásai

A doktori képzés a tudományterület sajátosságaihoz és a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) igényeihez igazodó egyéni vagy csoportos felkészítés keretében folyó képzési, kutatási és beszámolási tevékenység.

A felsőoktatási intézmény doktori képzésre és doktori fokozat odaítélésére azon a tudományterületen, azon belül tudományágban vagy művészeti ágban szerezhet jogosultságot, amelyre a működési engedélye kiterjed.

Doktori képzés kizárólag doktori iskola (DI) keretében folytatható.

Doktori iskola létesítéséről, illetve megszüntetéséről a Szenátus dönt a jelen szabályzatban foglaltak alapján.

Az egyetemen létesülő doktori iskolák a rektor felügyelete alatt végzik tevékenységüket. A rektor a doktori iskolák feletti felügyeleti jogkörét a tudományos rektorhelyettesre delegálhatja.

A doktori iskolák hallgatóival kapcsolatos adminisztrációs feladatokat azoknak a karoknak a Dékáni Hivatalai segítik, amelyekhez a doktori iskolák kapcsolódnak.

II. A DOKTORI KÉPZÉS ÉS FOKOZATSZERZÉS SZERVEZETI KERETE

3. § Az Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács

Az Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács (EDHT) tudományos kérdésekben független testület, amely az egyetemen folyó doktori képzést felügyeli, a 4.§ (1) bekezdésében meghatározott véleményezési és döntési jogkörrel rendelkezik, felügyeli továbbá a doktori iskolák tevékenységét.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) tagjainak kiválasztásakor biztosítani kell, hogy a tagok egyharmada ne legyen foglalkoztatásra irányuló jogviszonyban az egyetemmel. E tekintetben az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) professor emeritusa foglalkoztatási jogviszonyban álló személynek minősül. Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) szavazati jogú tagjai — a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) képviselők kivételével — kizárólag olyan személyek lehetnek, akik a törzstagság feltételeinek megfelelnek. Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) tagjainak kiválasztása során törekedni kell mindazon tudományágak arányos képviseletére, amelyekben az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) doktori fokozat odaítélésére jogosult.

Az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanácsának tagjai:

a doktori iskolák aktív hallgatói jogviszonnyal rendelkező doktoranduszai 1-1 taggal képviseltetik magukat, azzal, hogy a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) tagok doktori vagy habilitációs eljárások során kizárólag tanácskozási joggal rendelkeznek,

az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) tagjainak további egyharmada a rektor javaslata alapján az Egyetemmel foglalkoztatási jogviszonyban nem álló személyek közül kerül ki, ügyelve azonban itt is a doktori képzésben érintett tudományágak arányosságára.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) tanácskozási jogú, de szavazati joggal nem rendelkező állandó meghívottjai az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rektora, tudományos rektorhelyettese, valamint a doktori iskolák titkárai.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnöke az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) kiemelkedően magas tudományos elismertségű egyetemi tanára, akit az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) javaslatára a Szenátus választ meg és a rektor nevez ki öt évre. Tagjai közül az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) — az elnök javaslata alapján — a másik doktori iskola képviselői közül elnökhelyettest választ, aki az elnök által meghatározott hatáskörökben helyettesítésre jogosult. Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnökének, illetve elnökhelyettesének jelölésére rotációs alapon jogosultak a doktori iskolák. Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnökségének munkáját egy titkár és a másik doktori iskola részéről egy titkárhelyettes segíti.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnöke és tagjai egymást követő időszakokban többször újraválaszthatók.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) tagjának megbízatása megszűnik:

a megbízatás lejártával;

lemondással;

visszahívással;

a tag halálával.

A (8) bekezdésben leírt a) – d) esetekben a Szenátus, illetve a Doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) Önkormányzat legkésőbb 60 napon belül rendes ülésen, vagy külön ebből a célból összehívott rendkívüli ülésen új tagot választ.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) tagjának visszahívását az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnöke vagy a rektor kezdeményezheti a Szenátusnál, illetve a Doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) Önkormányzatnál az alábbi esetekben:

a tag tartós, 6 hónapot meghaladó akadályoztatása esetén;

amennyiben a tag 3 egymást követő ülésen igazolás nélkül távol marad az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) üléseiről;

amennyiben a taggal szemben jogerős büntető bírósági ítélet vagy fegyelmi határozat született;

amennyiben a tag megsértette az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Etikai Kódexét és ez által méltatlanná vált a tagságra.

4. §

Az Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács

véleményezi a doktori iskolák létesítési javaslatát;

az Egyetemi Tanács, illetve a Szenátus részére rendszeresen értékeli az egyetemen folyó doktori képzést és fokozatszerzést;

indokolt esetben kezdeményezi doktori iskolák megszüntetését;

az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 16. § (5) bekezdése alapján tudományterületenként tudomány-, illetve művészeti ági doktori tanácsot (tudományági doktori tanács) hozhat létre;

dönt a doktori fokozatszerzési eljárások indításáról, a kreditelismerésekről, a komplex vizsga tartalmáról, az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 16. § (4) bekezdésében meghatározott doktori fokozat odaítéléséről, honosításáról és visszavonásáról, mely jogosítványokat — a doktori fokozat odaítélése, honosítása és visszavonása kivételével — átruházhatja a tudományági doktori tanácsra;

a jelen szabályzatban meghatározottak szerint a doktori iskolák javaslatára kijelöli a doktori felvételi bizottság tagjait, a bírálóbizottság tagjait és a hivatalos bírálókat, létrehozza a komplex vizsga vizsgabizottságát, továbbá jóváhagyja a doktori témavezetők és a doktori iskola oktatóinak személyét, mely jogosítványokat átruházhatja a tudományági doktori tanácsra;

meghatározza a doktori fokozatszerzés idegen nyelvi követelményei körében az első idegen nyelvként (első nyelvvizsga) elfogadható nyelvek listáját, mely jogosítványát átruházhatja a tudományági doktori tanácsra;

a bírálóbizottság véleménye alapján dönt a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) zárt védés iránti kérelméről, mely jogosítványát átruházhatja a tudományági doktori tanácsra;

véleményezi a szenátus részére a rektornak a tiszteletbeli doktori, illetve a tiszteletbeli doktori és professzori cím adományozására tett előterjesztéseit, valamint a doktori iskola megszüntetésére tett javaslatát;

megválasztja az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) doktori iskoláinak vezetőit, megbízza, illetve felmenti a doktori iskola tanácsának tagjait;

a 13. § (14) bekezdése szerinti esetben véleményezi és jóváhagyja a doktori iskolák Működési Szabályzatának előírásait.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnökének hatáskörébe tartozik a tanács üléseinek összehívása, a napirend megállapítása, az előterjesztők kijelölése, ad hoc bizottságok felkérése, a tanácskozások vezetése. Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) ülései nem nyilvánosak, azonban az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) döntései és azok indoklása nyilvános.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) a hatáskörébe tartozó ügyek által indokolt időközönként ülésezik, de a szavazati joggal rendelkező tagok felének, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rektorának, vagy a tudományos rektorhelyettesének kérésére mindenképpen össze kell hívni azt. Az ülések közötti időszakban az elnök elektronikus úton történő szavazásra bocsátja az ebben az időszakban keletkezett ügyeket. Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) titkára, az elnökkel egyeztetve, minden naptári év elején megküldi a doktori iskoláknak az elektronikus szavazások tervezett időpontját. Ezeket úgy kell meghatározni, hogy tanulmányi félévenként legalább három alkalommal lehetőség legyen a szavazásra.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) határozatképes, ha a döntéshozatalnál a szavazásra jogosult tagjainak több mint a fele jelen van, továbbá jelen van az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnöke vagy az ülés levezetésével megbízott EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) tag. Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) döntéseit a jelen lévő tagjainak (nyílt vagy titkos) egyszerű többségi szavazatával hozza meg, kivéve a jelen szabályzatban nevesített, 0-1-2-3 pontos titkos szavazásokat. Ez utóbbi esetben a döntés akkor pozitív, ha a megszavazott pontok összege eléri a szavazatokkal maximálisan adható összpontszám kétharmadát. Nyílt szavazásnál szavazategyenlőség esetén az elnök szavazata dönt.

Titkos szavazást kell elrendelnie az elnöknek személyi ügyekben, illetve akkor, ha azt az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) valamelyik tagja kezdeményezi és ezt a jelen levő tagok több mint fele támogatja. Szavazategyenlőség esetén a titkos szavazást egyszer meg kell ismételni. Amennyiben a megismételt szavazás esetén is szavazategyenlőség áll fenn, úgy a szavazásra feltett javaslat tárgyalását el kell napolni.

Indokolt esetben az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnöke a tanács ülésének összehívása nélkül, elektronikusan is kikérheti a tagok véleményét, illetve szavazatát. A határozatképesség és a szavazás végeredményének megállapításakor a (4) bekezdésében leírt szabályokat kell alkalmazni.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) határozatait 15 munkanapon belül írásba kell foglalni és az érintetteknek meg kell küldeni.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) üléseiről 8 napon belül jegyzőkönyvet kell készíteni, amely tartalmazza az ülésen hozott határozatokat és a legfontosabb elhangzottakat. A jegyzőkönyvet az elnök hitelesíti és azt a tagoknak és az állandó meghívottaknak az írásba foglalást követő 3 munkanapon belül elektronikus úton meg kell küldeni.

Személyi kérdések esetén nem vehet részt a döntéshozatalban az, akitől az ügy tárgyilagos elbírálása valamilyen okból nem várható el, különösen az, aki az érintett személlyel

közeli hozzátartozói kapcsolatban van, vagy

tudományos szerzőtársi kapcsolatban van.

A fellebbezési ügyekben 30 napon belül a rektor dönt.

5. § Minőségbiztosítás

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) kialakítja a doktori képzés és fokozatszerzés minőségbiztosításának elveit és módszereit. Ennek alapján folyamatosan figyelemmel kíséri a doktori iskolák működését. Az egyetemen folytatott doktori képzés minőségbiztosítási rendszerének kidolgozásához és a folyamatos minőségellenőrzéshez felhasználja a doktoranduszok és a fokozatot szerzettek véleményét, szükség esetén külső szakértőt kér fel.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) évente jelentést készít az Egyetemi Tanács, illetve a Szenátus számára a doktori iskolák működésének minőségéről.

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) ÉTÉR szabályzatának oktatási minőségre vonatkozó része a doktori képzésre is kötelezően alkalmazandó.

A doktori iskola

6. § A doktori iskola törzstagjai

Doktori iskola minimum hét törzstaggal működhet, akiknek a többsége egyetemi tanár.

Egy személy egyidejűleg csak egy doktori iskolában lehet törzstag.

Törzstag lehet az, aki

tudományos fokozattal rendelkezik;

a doktori iskola tudományágában, kutatási területén, illetve a Neveléstudományi Doktori Iskolában a tanárképzéshez kapcsolódó diszciplináris területen folyamatos, magas szintű tudományos tevékenységet folytat, amely tudományos tevékenység — ide nem értve a művészeti tevékenységet — a Magyar Tudományos Művek Tára (MTMT) adatbázis alapján vizsgálandó;

művészeti alkotásra épülő habilitáció esetén alkotásai országosan és nemzetközileg ismertek és elismertek, továbbá ezt mértékadó, nemzetközi művészeti fórumok pozitív visszhangja igazolja;

a doktoranduszok vezetésére való alkalmasságát bizonyította azzal, hogy kizárólagos témavezetésével legalább egy (vagy társ-témavezetőként kettő) doktorjelölt, vagy doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) doktori fokozatot szerzett;

az egyetemen teljes munkaidőben, munkaviszonyban foglalkoztatott oktató vagy tudományos kutató, aki az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 26. § (3) bekezdése alapján, az Egyetemet jelölte meg, így személye a működési feltételek megállapítása során az Egyemnél vehető figyelembe.

Ha a (3) bekezdés a)–d) pontjában foglalt feltételeket teljesíti, az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) jóváhagyásával törzstag lehet — az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 32. § (1) bekezdése szerinti —, az egyetemen, vagy annak jogelőd intézményeiben emeritált Professor Emeritus (annak jogelőd intézményeiben emeritált Professor Emeritus) vagy Professor Emerita (Professor Emeritus (annak jogelőd intézményeiben emeritált Professor Emeritus)) is. A Professor Emeritusok közül egy tag vehető figyelembe az (1) bekezdésben meghatározott törzstagok tekintetében, a Rendelet (, a doktori iskolákról, a doktori eljárások rendjéről és a habilitációról szóló 387/2012. (XII. 19.) kormányrendelet) 2.§ (2) bekezdésben meghatározott törzstagok tekintetében pedig tudományáganként egy tag vehető figyelembe

A (3) bekezdés a)–d) pontjában foglalt feltételek teljesítése mellett törzstag lehet továbbá kutatóintézetben, teljes munkaidőben, munkaviszonyban vagy közalkalmazotti jogviszonyban foglalkoztatott — a Magyar Tudományos Akadémia doktora címmel rendelkező — tudományos tanácsadó vagy kutatóprofesszor is, amennyiben az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a kutatóintézettel erre vonatkozó megállapodást kötött. Közülük legfeljebb két tag vehető figyelembe az (1) bekezdésben meghatározott törzstagok tekintetében, a Rendelet (, a doktori iskolákról, a doktori eljárások rendjéről és a habilitációról szóló 387/2012. (XII. 19.) kormányrendelet) 2.§ (2) bekezdésben meghatározott törzstagok tekintetében tudományáganként egy tag vehető figyelembe.

A törzstagnak legalább egy képzési ciklusban és a ciklushoz tartozó fokozatszerzési eljárás időtartamára meg kell felelnie a fenti követelményeknek.

A törzstagnak vállalnia kell, hogy témavezetői tevékenységet is folytat a doktori iskolában.

7. § Doktori iskola létesítése és megszüntetése

Doktori iskola létesítése - előzetes fenntartói hozzájárulást követően - a Szenátus joga, azonban az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) előzetes véleménye szükséges ahhoz, hogy a doktori iskola vezetőjének javasolt személy a doktori iskola létesítésére vonatkozó kérelmet — a rektor útján — a Szenátus elé terjessze jóváhagyásra.

A doktori iskola létesítésének dokumentumait a törzstagok készítik elő. A létesítési dokumentumok tartalmazzák:

a doktori iskola tudományterületi, tudományági besorolását;

azokat a mesterképzési szakokat, amelyekre alapozva az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) eleget tesz az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 16. § (2) bekezdésében foglalt feltételeknek;

a doktori iskola kutatási területének megnevezését;

a doktori fokozatszerzési eljárás eredményeként kiadható doktori fokozat elnevezését;

a doktori iskola vezetésére jelölt személynek, a doktori iskola törzstagjainak, a doktori iskola első három évre javasolt témavezetőinek, a doktori iskola további oktatóinak, meghívott hazai és külföldi oktatóknak (művészeti doktori iskola esetén művészeknek), kutatóknak a nevét, tudományos vagy művészeti önéletrajzát, az előző öt év legfontosabb tudományos (művészeti doktori iskola esetén tudományos vagy művészeti) eredményeinek, alkotásainak dokumentációját;

a doktori iskola képzési tervét;

a doktori iskola nemzetközi kapcsolatait, amelyek a működés során várhatóan figyelembe vehetők;

a doktori iskola minőségbiztosítási tervét;

a doktori iskola Működési Szabályzatát.

A dokumentációhoz mellékelni kell az érintettek nyilatkozatát arról, hogy vállalják a felkérést, és megfelelnek a rájuk vonatkozó jogszabályi feltételeknek.

A doktori iskola létesítési dokumentációjának részét képezik az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által a doktori iskola tevékenységével kapcsolatos együttműködési megállapodások.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rektora — a szenátus doktori iskola létesítésére vonatkozó döntése után — kéri az Oktatási Hivataltól a doktori iskola nyilvántartásba vételét.

A nyilvántartásba vételi kérelemhez mellékelni kell

a doktori iskola létesítésének dokumentumait;

az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) véleményét;

az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) doktori iskola létesítésében érintett kutatási területének fejlesztési koncepcióját;

az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) doktori szabályzatát;

az arra vonatkozó nyilatkozatot, hogy a doktori iskola honlapján a doktori képzésről évente rendszeres és nyilvános tájékoztatást ad, a felvételi követelményeket évente a honlapon és az egyetemen szokásos módon is közzéteszi;

az arra vonatkozó nyilatkozatot, hogy a doktori iskola adatait folyamatosan frissíti, hogy azok a doktori iskola állapotát naprakészen tükrözzék.

A doktori iskola megszüntetéséről az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) vagy a rektor kezdeményezésére a Szenátus dönt. A rektor kezdeményezése esetén a Szenátus — döntése előtt — beszerzi az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) véleményét. A rektor a Szenátus döntése szerint kezdeményezi az Oktatási Hivatalnál a doktori iskola nyilvántartott adatainak módosítását.

A doktori iskola nyilvántartott adataiban történt változásokat 15 napon belül be kell jelenteni az Oktatási Hivatalnál.

8. § A doktori iskola felépítése

A doktori iskola működését a doktori iskola vezetője irányítja, akik felelős az iskola tudományos színvonaláért és oktatási munkájáért. A doktori iskola vezetőjét az 1.§ (6) bekezdés d) pontja szerinti egyetemi tanár törzstagok közül — a törzstagok többségének javaslatára — az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) választja meg, és a rektor nevezi ki legfeljebb ötéves időtartamra. A kinevezés többször is meghosszabbítható.

A doktori iskola vezetőjének munkáját segítő testület a Doktori Iskola Tanácsa (DIT).

A doktori iskola oktatói azok a tudományos fokozattal rendelkező oktatók és kutatók, akiket — a doktori iskola vezetőjének javaslatára — az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) alkalmasnak tart a doktori iskola keretében oktatási, kutatási vagy témavezetői feladatok ellátására.

A doktori téma kiírója az a tudományos fokozattal rendelkező oktató, illetve kutató, akinek témahirdetését a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) jóváhagyta.

A doktori téma vezetője az a témakiíró, aki felelősen irányítja és segíti a témán dolgozó doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) tanulmányait, kutatási munkáját, illetve a doktoranduszok tudományos fokozatszerzésre való felkészülését.

Egy doktorandusznak egyidejűleg két témavezetője is lehet, amennyiben azt az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) jóváhagyja. Külső témavezető mellé a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) minden esetben belső témavezetőt jelöl ki, aki az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) részéről segíti a külső témavezető munkáját, és figyelemmel kíséri a hallgató szakmai haladását.

Indokolt esetben a doktori témát vagy a témavezető személyét kérés(ük)re a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) megváltoztathatja.

9. § A Doktori Iskola Tanácsa

A DIT (Doktori Iskola Tanácsa)-nek hivatalból tagjai a doktori iskola törzstagjai, akik további, tudományos fokozattal rendelkező tagokat választhatnak a tanácsba. A DIT (Doktori Iskola Tanácsa) választott tagjait az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) bízza meg 3 évre. A DIT (Doktori Iskola Tanácsa) elnöke a doktori iskola vezetője. A DIT (Doktori Iskola Tanácsa) munkájában tanácskozási jogú tagként vesz részt a Doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) Önkormányzat által delegált 1 fő doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) hallgató és a doktori iskola titkára.

A DIT (Doktori Iskola Tanácsa) üléseinek állandó meghívottja a Rektor, illetve az oktatási rektorhelyettes, valamint a tudományos rektorhelyettes.

A DIT (Doktori Iskola Tanácsa) elnökének munkáját titkár segíti. Tagjai közül a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) — az elnök javaslata alapján — programigazgatót vagy elnökhelyettest választhat, aki a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) elnöke által meghatározott hatáskörökben helyettesítésre jogosult.

A DIT (Doktori Iskola Tanácsa)

jóváhagyja a doktori témakiírók, témavezetők és a doktori iskola oktatóinak személyét;

javaslatot tesz a meghirdetésre javasolt doktori témákra;

jóváhagyja a doktori téma kiírója témahirdetését;

jóváhagyja a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) doktori témáját;

saját szabályzatában meghatározott időközönként (félévente/évente) gondoskodik a hallgatók képzés közbeni tudományos előmenetelének értékeléséről;

a doktori iskola vezetőjének kérésére véleményt nyilvánít minden egyéb, az adott doktori iskolát érintő kérdésről.

III. A DOKTORI KÉPZÉS FOLYAMATA ÉS ELJÁRÁSI RENDJE

10. § A doktori képzés formái

Doktori képzés az alábbi formákban indítható:

önköltséges, teljes idejű, nappali tagozatos, szervezett képzés,

önköltséges, teljes idejű, levelező tagozatos, szervezett képzés,

önköltséges, egyéni képzési rend szerinti képzés.

11. § Szervezett képzés, a doktoranduszokra vonatkozó általános szabályok

A doktori képzésben a hallgatói jogviszony a beiratkozással jön létre, és legfeljebb négy év időtartamú doktori tanulmányok befejezésének, az elbocsátásnak, az egyetemről történő kizárás kimondásának, illetve a hallgatói névsorból való törlés napjáig tart.

A szervezett doktori képzésre felvételt nyert személy (doktorandusz) az egyetemmel hallgatói jogviszonyban áll. A levelező képzésben résztvevők ugyanazon tanulmányi idő alatt és feltételekkel kötelesek a féléveket teljesíteni, mint a nappali képzésben résztvevők.

A szervezett képzés nappali formájában részt vevő doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) hallgatói jogállásának munkaügyi vonzatait, beszámítását a munkaviszonyba, a táppénz szabályait, magasabb szintű jogszabályok határozzák meg.

A nappali formában részt vevő doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) évi 25 munkanap szabadságra jogosult, amelynek nyilvántartása a témavezető feladata.

A doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) feladatait az egyetemen teljesíti, ez alól az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) egyedi esetekben felmentést adhat.

Az egyetemen a doktori képzés magyar nyelven zajlik, de igény esetén idegen nyelven is meghirdethető és folytatható.

A szervezett doktori képzés 8 féléves (azaz 48 hónapos) képzési időből áll, amely képzési és kutatási, valamint kutatási és disszertációs szakaszból áll.

A doktori képzés kreditrendszerben folyik, melynek részletes szabályait (a képzés hálótervét, a képzési, kutatási és oktatási tevékenységekért szerezhető kreditek egymáshoz viszonyított arányát, a félévente minimálisan megszerzendő kreditek számát stb.) a doktori iskolák saját szabályzatukban határozzák meg. A doktori képzésben legalább 240 kreditet kell teljesíteni.

A doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) oktatói feladatokat is vállalhat, amelyért kredit adható. E tevékenységből legfeljebb 40 kredit szerezhető meg. Az oktatói feladatokat ellátó doktoranduszt megilletik az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 35.§ (1) bekezdés szerinti oktatói jogok. Az oktatói tevékenység tartalmát, jellegét és időtartamát szerződésben (doktorandusz szerződés) kell rögzíteni. Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem köteles oktatási lehetőséget biztosítani a doktoranduszok számára.

A doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) a doktori témájához kapcsolódóan intézményen kívüli (kutatóintézeti, vállalati, illetve külföldi) részképzésen vehet részt. Ezt olyan, a témavezető által jóváhagyott munkaprogram alapján teheti meg, amely biztosítja az adott tanulmányi időszak érvényességét az intézmény doktori képzési programjában. Az egyetemen kívüli részképzések munkaprogramjának elfogadásáról a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) jogosult dönteni.

A doktori képzés során, a 4. félév végén, az ún. képzési és kutatási szakasz lezárásaként, illetve a kutatási és disszertációs szakasz megkezdésének feltételeként a 15.§ szerinti komplex vizsgát kell teljesíteni, amely méri és értékeli a tanulmányi és kutatási előmenetelt. A doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) hallgatói jogviszonya megszűnik, ha a komplex vizsgát nem teljesíti.

A doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) a 8 szemeszter eredményes lezárása után abszolutóriumot (végbizonyítványt) szerez. Az abszolutórium annak dokumentuma, hogy a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) a doktori képzés tanulmányi kötelezettségeinek mindenben eleget tett. Azon doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) részére, aki nem szerezte meg a szükséges 240 kreditet, az abszolutórium nem állítható ki. Ha a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) a 8. megkezdett félév végén, vagy a felvételitől számított 10., szülésére tekintettel, különös méltánylást igénylő esetben 14. félév elteltével nem szerzi meg az abszolutóriumot, akkor megszűnik a hallgatói jogviszonya.

A doktoranduszra kiterjed az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szellemi Tulajdon kezelési szabályzatának hatálya, valamint az egyéb egyetemi szabályzatok hatálya. A doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) köteles az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) üzleti titkait megőrizni.

12. § Egyéni képzési rend

Az egyéni képzési rend célja, hogy a jelentős szakmai gyakorlattal, valamint dokumentált és aktív tudományos/művészeti teljesítménnyel rendelkező szakemberek számára szervezett képzésen kívül is lehetővé tegye a doktori fokozat megszerzését.

Az egyéni képzési rend szerint felkészülők csak a tanulmányi kötelezettségek teljesítése alól kaphatnak részleges felmentést, azonban a doktori fokozatszerzés minden egyéb követelményét teljesíteniük kell.

A jelentkezés elfogadását követően az egyéni felkészülőnek a 9.§ (7) bekezdésének megfelelően a 15.§ szerinti komplex vizsgát kell tennie.

Az egyéni felkészülés fő szervezeti kerete a konzultáció. Az egyéni képzési rend alapján felkészülő mellé a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) témavezetőt kér fel, aki segíti és figyelemmel kíséri a jelölt felkészülését.

Az egyéni képzési rendben végzett felkészülés idejét a képzési terv teljesítése határozza meg.

13. § Felvétel a doktori képzésre

Szervezett és egyéni doktori képzésre sikeres felvételi eljárás alapján lehet felvételt nyerni.

Doktori képzésre az vehető fel, aki a mesterképzésben szerzett fokozattal és szakképzettséggel rendelkezik. Egyéni felkészülők esetén a 15.§ szerinti komplex vizsgára bocsátás minimális nyelvi követelményeit kell a felvétel feltételének tekinteni.

A doktori iskolák a (2) bekezdésben minimálisan előírt követelménytől felfelé eltérhetnek, például egy idegen nyelv kellő szintű ismeretének előírásával.

A diploma megszerzésétől számított két év elteltéig a jelentkezés feltétele annak legalább „jó” minősítése.

A korábbi tudományos teljesítmény (például TDK-dolgozat, konferencia-előadás, publikáció) nem feltétele a jelentkezésnek, de a felvételi eljárás során előnyt jelent. A beszámítás szabályairól a doktori iskolák rendelkeznek.

Doktori képzésre az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnökének címzett, de a DIT (Doktori Iskola Tanácsa)-hez benyújtott pályázattal lehet jelentkezni. A pályázatnak kötelezően az alábbi dokumentumokat kell tartalmaznia:

a kitöltött jelentkezési lap;

a felvételi eljárási díj befizetését igazoló csekkszelvény, vagy átutalási bizonylat;

a diploma másolata (utólagos bemutatás mellett);

a nyelvtudást igazoló okmányok másolatai (utólagos bemutatás mellett);

szakmai önéletrajz, kiegészítve a publikációk és egyéb alkotások jegyzékével;

a témavezető fogadó nyilatkozata, ha a doktori iskola saját szabályzata ezt előírja;

kutatási terv;

egyéni képzésre való jelentkezés esetén a munkahely támogató nyilatkozata;

90 napnál nem régebbi, büntetlen előéletet igazoló erkölcsi bizonyítvány;

A doktori iskolák egyéb dokumentumok benyújtását is előírhatják saját Működési Szabályzatukban.

A hiányosan benyújtott kérelmek hiánypótlására (a doktori iskola hiánypótlásra felhívó levele alapján) legkésőbb a felvételi napjáig van lehetőség.

A felvételi követelményekkel, a jelentkezéssel, a felvételi eljárással kapcsolatos további, részletes szabályokat a doktori iskolák a Működési Szabályzatukban rögzítik. A jelentkezés felhívását és pontos feltételeit a doktori iskolák saját honlapjukon mindenki számára hozzáférhetővé teszik.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nem állami ösztöndíjra is felvehet doktoranduszokat, de az ilyen jelentkezéseket is a többivel azonos követelmények alapján bírálja el.

Mesterképzés záróvizsgája előtt álló hallgatók jelentkezése esetén az oklevél bemutatásának határidejét a doktori iskolák saját szabályzatukban rögzítik. Ennek megtörténtéig az érintett hallgatók csak feltételesen tekinthetők felvettnek.

Külföldi jelentkező vagy magyar állampolgár külföldön szerzett oklevelét a jelentkezés előtt a vonatkozó jogszabályoknak megfelelően kell elismertetni (és erre vonatkozó kérés esetén honosítani).

A doktori képzésbe olyan módon is bekapcsolódhat a hallgató, hogy mesterképzési szakon folytatott tanulmányai utolsó tanévének tanulmányaival párhuzamosan doktori képzés részét képező felkészülésben is részt vesz, feltéve, hogy a hallgató a mesterszakos oklevele megszerzését követően teljesíti a felvétel követelményeit is. A felvételi döntéssel egyidejűleg a mesterképzésben felvett kreditek elismerésre kerülnek.

Ha a doktori iskola saját szabályzatában ennek részletes követelményeit rögzíti, a kivételes tehetségű jelentkező alapképzésben szerzett fokozattal és szakképzettséggel – párhuzamosan a mesterképzéssel – felvehető doktori képzésre is.

Ilyen módon a kivételes tehetségű hallgató az osztatlan mesterképzési szakon folytatott tanulmányai utolsó két tanévének tanulmányaival párhuzamosan is felvehető doktori képzésre.

Ha a doktori iskola élni kíván a (13) bekezdés nyújtotta lehetőséggel, működési szabályzatában előírja, hogy a jelentkező tegyen sikeres felvételi vizsgát, és emellett meghatározza a kiemelkedő tanulmányi, tudományos és nyelvi ismeretek igazolásának módját, kritériumait. A Működési Szabályzat ezen pontjaival kapcsolatban a doktori iskola köteles kikérni az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) előzetes véleményét és jóváhagyását.

14. § A felvételi eljárás rendje

A felvételre jelentkezőkkel a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) által felkért legalább 3 tagú Felvételi Bizottság felvételi beszélgetést folytat. A Felvételi Bizottság összetételét és működését a doktori iskolák saját hatáskörben szabályozzák.

A benyújtott dokumentumok, valamint a felvételi beszélgetés alapján a bizottság 100 pontos skálán értékeli a jelentkezők teljesítményét az alábbi szempontok szerint:

korábbi tanulmányi előmenetel;

nyelvtudás;

korábbi tudományos teljesítmény;

a doktori munkával kapcsolatos elképzelések, a kutatási program megvalósíthatósága, átfogó szakmai ismeretek.

A pontszámítás részleteit — ideértve a maximálisan adható 100 pont megoszlását a (2) bekezdésben említett négy szempont között — a doktori iskolák saját szabályzatai tartalmazzák.

A Felvételi Bizottság a teljesítmény alapján rangsorolja a jelentkezőket. A doktori képzésre történő felvételhez legalább 60 pont szükséges, de ennek elérése nem jelent garanciát a tényleges felvételre vagy bármilyen ösztöndíj elnyerésére.

A Felvételi Bizottság a felvételitől számított 3 munkanapon belül kialakított rangsor alapján tesz felvételi javaslatot a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) felé.

A felvételi döntést a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) javaslata alapján az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnöke hozza meg a felvételitől számított 15 napon belül, és erről határozatot ad ki. A határozatról a doktori iskola titkársága a felvételitől számított 30 napon belül értesíti a hallgatót.

A felvételi döntés lehet:

felvétel állami ösztöndíjas, teljes idejű, nappali tagozatos doktori képzésre;

felvétel önköltséges, teljes idejű, nappali tagozatos képzésre;

felvétel önköltséges, teljes idejű levelező képzésre;

felvétel egyéni képzési rend keretében folytatott önköltséges képzésre;

a jelentkezés elutasítása.

A felvétel doktori iskolába és doktori programra, illetve meghirdetett képzési modulokra történik.

Elutasítás esetén a döntést indokolni kell. A felvételt elutasító döntés ellen az elutasító döntés kézhezvételétől számított 15 napon belül - az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnökéhez benyújtott, de a rektornak címzett fellebbezéssel lehet jogorvoslattal élni jogszabálysértés esetén. A fellebbezési ügyekben 30 napon belül a rektor dönt.

15. § A komplex vizsga

A komplex vizsga a doktori képzés során, a negyedik félév végén, a képzés képzési és kutatási szakaszának lezárásaként és a kutatási és disszertációs szakasz megkezdésének feltételeként teljesítendő vizsga, amely méri és értékeli a tanulmányi és kutatási előmenetelt.

A komplex vizsgát megelőzően annak tárgyait/témaköreit, valamint a vizsgabizottság tagjait, hallgatónként külön-külön kimutatva, a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) terjeszti az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elé, amely egyszerű többséggel szavaz annak elfogadásáról. Előterjesztés csak olyan hallgató esetében tehető, aki teljesíti a jelen szabályzatban, illetve a doktori iskola saját szabályzatban foglaltak szerint a vizsgára bocsájtás feltételeit. Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elutasítja a kérelmet, ha bizottság összetétele nem felel meg az (5) bekezdésben leírtaknak.

A komplex vizsgára történő bocsátás feltétele a képzési és kutatási szakaszban (első négy félév) legalább 90 kredit megszerzése, továbbá valamennyi, a doktori iskolák képzési tervében erre az időszakra kötelezően előírt követelmény teljesítése. Jelen bekezdésben foglaltakat az egyéni képzési renddel rendelkezőkre nem kell alkalmazni.

A doktori iskolák a komplex vizsgára bocsátás további feltételeként a saját szabályzatukban előírhatnak nyelvi követelményeket.

A komplex vizsgát nyilvánosan, bizottság előtt kell letenni. A vizsgabizottság legalább három tagból áll. A tagok legalább egyharmada nem áll foglalkoztatásra irányuló jogviszonyban a doktori iskolát működtető intézménnyel. A bizottság elnöke egyetemi tanár, habilitált egyetemi docens, habilitált főiskolai tanár, Professor Emeritus (annak jogelőd intézményeiben emeritált Professor Emeritus) vagy a Magyar Tudományos Akadémia doktora címmel rendelkező oktató, kutató lehet. A vizsgabizottság valamennyi tagja tudományos fokozattal rendelkezik. A vizsgabizottságnak nem lehet tagja a vizsgázó doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) témavezetője.

A komplex vizsga két fő részből áll: az egyik részben a vizsgázó elméleti felkészültségét mérik fel („elméleti rész”), a másik részben a vizsgázó tudományos előre haladásáról ad számot („disszertációs rész”).

A komplex vizsga elméleti részében a vizsgázó a kutatási területének elméleti, ill. módszertani hátteréhez kapcsolódó, legalább két tárgyból/témakörből tesz vizsgát. Ezeket a doktori iskola Működési Szabályzatában részletezett módon kell meghatározni. Az elméleti vizsga lehet szóbeli, írásbeli vagy ezek kombinációja.

A komplex vizsga második részében a vizsgázó előadás formájában ad számot szakirodalmi ismereteiről, beszámol kutatási eredményeiről, ismerteti a doktori képzés második szakaszára vonatkozó kutatási tervét, valamint a disszertáció elkészítésének és az eredmények publikálásának ütemezését. A témavezetőnek lehetőséget kell biztosítani, hogy előzetesen írásban és/vagy a vizsgán értékelje a vizsgázót.

A vizsgabizottság — az illetékes doktori iskola Működési Szabályzatában lefektetett elvek alapján — külön-külön értékeli a vizsga elméleti és disszertációs részét. A komplex vizsga sikeres, amennyiben a bizottság tagjainak többsége mindkét vizsgarészt sikeresnek ítéli meg. Sikertelen elméleti vizsgarész esetén a vizsgázó az adott vizsgaidőszakban további egy alkalommal megismételheti a vizsgát a nem teljesített tárgy(ak)ból. A doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) a sikertelen komplex vizsgát egy alkalommal, ugyanazon vizsgaidőszakban ismételheti meg.

A komplex vizsgáról szöveges értékelést is tartalmazó jegyzőkönyvet kell felvenni. A vizsga eredményét az utolsó vizsgarész napján kell kihirdetni.

A komplex vizsga értékelése kétfokozatú, megfelelt vagy nem megfelelt minősítés lehet.

A komplex vizsga teljesítéséért nem jár kredit, a komplex vizsga eredménye nem számít bele a fokozat minősítésébe.

IV. A DOKTORI FOKOZATSZERZÉS FOLYAMATA ÉS ELJÁRÁSI RENDJE

16. § A doktori fokozat megszerzésének feltételei

(1) A fokozatszerzési eljárás megszűnik a doktori fokozat EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) általi odaítélésének napján, illetve akkor is, ha a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) a komplex vizsgát követő három tanéven belül nem nyújtja be a doktori értekezésének végleges (előzetes vita utáni) változatát. Ha a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) baleset, betegség vagy egyéb, különös méltánylást igénylő, váratlan ok miatt, önhibáján kívül túllépi ezt a határidőt, akkor az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) – a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) előzetes támogatásával – legfeljebb egy évvel meghosszabbíthatja azt. A fokozatszerzési eljárásban a hallgatói jogviszony szünetelése legfeljebb két félév lehet, a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) szülésére tekintettel legfeljebb hat félév lehet. A doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) szülése miatti szünetelés esetében a doktori értekezés benyújtására nyitva álló határidőt méltányossági kérelem és DIT (Doktori Iskola Tanácsa) előzetes támogatása alapján az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) három tanévvel meghosszabbíthatja. A doktoranduszi jogviszony megszűnik továbbá a 11.§ (1) bekezdésében meghatározott esetekben.

(3) A hallgató egybefüggően négy félévig szüneteltetheti hallgatói jogviszonyát, ha részére csecsemőgondozási díjat, gyermekgondozási díjat vagy - szülési szolgálatmentességére tekintettel - illetményt folyósítanak.

(4) Az állami ösztöndíjas hallgató esetében a támogatási idő számításakor nem kell figyelembe venni a házas hallgató gyermeke születésének vagy örökbefogadásának időpontját követő félévétől kezdődő, valamint a gyermekes hallgató házasságkötésének időpontját követő félévtől kezdődő és a hallgató 30. születésnapját követő félévet megelőző félévig tartó a féléveket.

(5) A házas hallgatót a gyermeke születésének vagy örökbefogadásának időpontját, illetve a gyermekes hallgatót a házasságkötésének időpontját követő félévtől magyar állami ösztöndíjas képzési formára kell átsorolni, ha a félév kezdő napján a 30. életévét még nem töltötte be.

A doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) jogaira és kötelezettségeire — ha jogszabály másként nem rendelkezik — a 11.§-ban foglalt eltérésekkel a hallgatói jogokra és kötelezettségekre vonatkozó rendelkezéseket kell alkalmazni.

A doktori fokozat megszerzésének az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) által előírt feltételei:

A megszerzett doktori abszolutórium.

Az egyéni képzési rend szerint felkészülők esetén a Doktori Iskola vezetőjének igazolása arról, hogy a hallgató birtokában van mindazoknak a szakmai ismereteknek, amelyekkel a szervezett képzést lezárók rendelkeznek.

A doktori iskola Működési Szabályzata tartalmazza a doktori fokozatszerzés nyelvi követelményeit.

A doktori eljárásban részt vevő személy a doktori témájában végzett kutatásainak eredményeiről tudományos közleményekben számol be. A doktori iskola szabályzata tartalmazza, hogy a doktorandusznak az értekezés beadásakor milyen — megjelent vagy közlésre elfogadott — tudományos közleményekkel kell rendelkeznie. A doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) publikációs listájának elérhetőnek kell lennie az MTMT (művészeti tevékenységet — a Magyar Tudományos Művek Tára) adatbázisban.

Az illetékes doktori iskola által előírt, a szakterület sajátosságait is figyelembe vevő további követelmények, amelyeket a doktori iskola szabályzatában rögzít.

Az önálló tudományos eredmények és munkásság vagy alkotás és az alapjául szolgáló tudományos eredmények tézisszerű bemutatása.

Tudományos, illetve tudományos kutatást igénylő feladat önálló megoldása, a doktori értekezés bemutatása és nyilvános vitában történő megvédése.

(4) A doktori fokozatszerzési eljárásban hivatalos bírálóként vagy bizottsági tagként nem vehet részt az a személy, aki a jelölt közeli hozzátartozója, vagy akitől az ügy tárgyilagos elbírálása bármilyen okból kifolyólag nem várható el.

17. § A doktori értekezés

A doktori értekezés a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) által készített írásmű, amely bemutatja a jelölt célkitűzéseit, szakirodalmi ismereteit, kutatási módszereit, új tudományos eredményeit, és bizonyítja, hogy a jelölt a fokozat követelményeihez mért tudományos feladat önálló megoldására képes. Doktori értekezés társszerzőségben nem írható.

Az értekezést, annak benyújtása előtt, a szakmailag illetékes oktatási egységben munkahelyi vitára (házi védésre) kell bocsátani. A vitára az értekezésről két írásos előopponensi vélemény készül. A házi védések szabályait a doktori iskolák szervezeti és működési rendjei tartalmazzák. A felmerülő észrevételeket a szerző belátása szerint mérlegeli. Az előopponensi véleményekről, a munkahelyi vitáról és a szerző állásfoglalásáról jegyzőkönyvet és jelenléti ívet kell készíteni.

A doktori értekezést és a hozzá kapcsolódó dokumentumokat a szabályzatban szereplő határidőn belül kell benyújtani a doktori iskola titkárságához az alábbiak szerint:

az értekezés 1 oldalas összefoglalója mind magyar, mind angol (vagy a DIT által engedélyezett idegen) nyelven;

az értekezés téziseit tartalmazó füzet mind magyar, mind angol (vagy a DIT által engedélyezett idegen) nyelven, a doktori iskola által meghatározott példányszámban elkészítve;

a doktori értekezés, valamint a magyar és az idegen nyelvű tézisfüzet docx és pdf formátumú elektronikus példányainak eljuttatása a doktori iskola titkárához;

a tézispontokhoz kapcsolódó tudományos közlemények másolata 1 példányban, valamint — szükség esetén — a társszerzői hozzájáruló nyilatkozatok;

nyilatkozat arról, hogy az értekezés a szerző önálló munkája, és a más művekből szó szerint idézett vagy tartalmilag átvett részeket megfelelő módon idézi, illetve mesterséges intelligenciát csak olyan módon használ fel, amely nem érinti a munka önállóságát; (4. melléklet)

témavezetői nyilatkozat;

A doktori értekezés és annak tézisei mindenki számára nyilvánosak. Ez alól felmentés nem adható, de a nyilvánosságra hozatal legfeljebb a szabadalmi, illetve oltalmi bejelentés közzétételének időpontjáig az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 53/A. (3) bekezdésében foglaltak szerint elhalasztható. A doktori értekezés és tézisei elektronikus, illetve nyomtatott formában való nyilvántartásáról és teljes terjedelmű nyilvánosságra hozataláról az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) gondoskodik oly módon, hogy a doktori értekezés és tézisei egy nyomtatott és egy elektronikus adathordozón rögzített példányát az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) központi könyvtárában, illetve repozitóriumában katalogizálva elhelyezi.

A doktori értekezést és téziseit elektronikus formában a Magyar Tudományos Művek Tárában, az általánosan elfogadott nemzetközi gyakorlatnak megfelelő (DOI) azonosítóval ellátva, mindenki számára hozzáférhetővé kell tenni.

A doktori iskola titkára a sikeres védést követően intézkedik arról, hogy az intézményi könyvtárban elhelyezett értekezésbe bekerüljön a Bíráló Bizottság összetétele, a védés időpontja és eredménye.

Az el nem fogadott értekezést az intézmény zárolja (nyilvánosságát megszünteti), és egy példányát öt évig megőrzi.

A doktori értekezés benyújtása megelőzheti a doktori komplex vizsgát, de az értekezés nyilvános vitájára csak a doktori komplex vizsga sikeres letétele után kerülhet sor.

18. § A Bíráló Bizottság és az értekezés bírálati eljárása

A doktori értekezés bírálatára az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) két hivatalos bírálót kér fel, akik közül az egyik nem állhat foglalkoztatásra irányuló jogviszonyban az egyetemmel. A hivatalos bírálók közül legfeljebb egy lehet azonos a munkahelyi védés előopponensével.

A két hivatalos bíráló az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) felkérésére, a szorgalmi időszakra eső két hónapon belül írásos bírálatot készít a benyújtott értekezésről. A bírálatban a bíráló részletesen értékeli az értekezés szakmai eredményeit, és kitér annak hiányosságaira is, nyilatkozik a tézispontok elfogadásáról, megfogalmazza az értekezéssel kapcsolatos kérdéseit. A bírálónak nyilatkoznia kell arról, hogy javasolja-e az értekezés kitűzését nyilvános védésre. A fokozat odaítéléséről a bíráló csak a nyilvános vita során mond véleményt.

Ha a két bíráló javaslata ellentétes a nyilvános vita kitűzését illetően, akkor az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) egy harmadik hivatalos bírálót is felkér. Két elutasító javaslat esetén a nyilvános vita nem tűzhető ki. Ilyen esetben a doktori eljárást az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) sikertelennek minősíti, és lezárja azt.

Két támogató javaslat esetén az értekezést nyilvános vitára kell bocsátani. A védés időpontját a második javaslat beérkezésétől számítva a szorgalmi időszakra eső 30 napon belül meg kell határozni, és legfeljebb további 30 napon belül meg is kell tartani azt.

A vita időpontját és helyét legalább három héttel az esedékesség előtt meg kell hirdetni az Országos Doktori Tanács adatbázisában és a doktori iskola honlapján.

A jelölt a bírálatokat a védés előtt legalább 30 nappal kézhez kapja és azokra a védés előtt legalább 8 nappal írásban válaszol. A választ a bizottság titkárának és a doktori iskola titkárának kell írásban megküldeni. A doktori iskola titkára gondoskodik arról, hogy az értekezésbe, a bírálatokba és a válaszokba a Bíráló Bizottság tagjai a védés előtt betekintést nyerhessenek.

A doktori értekezést nyilvános vitában kell megvédeni. A doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) kérelmére, a Bíráló Bizottság támogató véleménye alapján és az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) jóváhagyásával zárt védés kizárólag akkor tartható, ha a doktori értekezés szabadalmi eljárással érintett adatot tartalmaz és a szabadalmi, illetve oltalmi bejelentés közzététele még nem történt meg.

A doktori értekezés nyilvános vitájának lebonyolítására, valamint az értekezés elfogadásáról való döntéshozatalra és a nyilvános védés értékelésére az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) Bíráló Bizottságot hoz létre. A Bíráló Bizottság feladata annak megállapítása, hogy a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) munkássága, valamint az értekezésében szereplő önálló tudományos eredményei elérik-e a fokozat odaítéléséhez szükséges szintet.

A Bíráló Bizottság minimum 5 tagú, egy elnökből, a két hivatalos bírálóból, és további legalább kettő tagból áll. A bizottság tagjai közül legalább két fő, köztük legalább az egyik bíráló, nem állhat foglalkoztatásra irányuló jogviszonyban az egyetemmel. A bizottság elnöke az intézmény egyetemi tanára, professor emeritusa vagy MTA doktora címmel rendelkező oktatója, kutatója lehet. A Bíráló Bizottság kijelölésekor póttagokat is meg kell nevezni, köztük az elnök esetleges helyettesítésére felkérhető személyeket és legalább egy lehetséges pótbírálót is. A bizottság valamennyi tagjának és póttagjának tudományos fokozattal kell rendelkeznie.

A Bíráló Bizottság munkáját segítő titkárt a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) javaslata alapján az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) jelöli ki a Bíráló Bizottság tagjai közül, vagy szavazati joggal nem rendelkező személyt kér fel a titkári teendők ellátására.

Amennyiben a bírálati eljárás során – annak bármely pontján – a plágium gyanúja merül fel a benyújtott doktori értekezéssel kapcsolatban, a plágiumvizsgálat eredményéről a Bíráló Bizottság tagjait 5 munkanapon belül tájékoztatni kell.

A (11) bekezdésben leírt esetben a két hivatalos bírálónak a tájékoztatást követő 8 napon belül nyilatkoznia kell arról, hogy a plágiumvizsgálat eredményének ismeretében az értekezést nyilvános vitára bocsátását támogatja-e.

A (11) bekezdés szerinti elutasító nyilatkozatot az eljárás szempontjából úgy kell tekinteni, mintha (2) bekezdés szerinti eljárásban született elutasító vélemény lenne, függetlenül attól. hogy a (2) bekezdés szerinti bírálati eljárásban támogató javaslatot tett-e már korábban a bíráló.

19.§ A doktori értekezés nyilvános vitája

A vitát a Bíráló Bizottság elnöke vezeti a 5. mellékletben szereplő eljárásrendnek megfelelően.

A védésről jegyzőkönyvet kell készíteni a 6. melléklet szerint.

A nyilvános vita kezdetén az elnök megállapítja a határozatképességet, amelyhez a bíráló bizottság legalább 4 tagjának, köztük legalább egy külső szakembernek a jelenléte szükséges. Ha nem volt elutasító bírálat, akkor a vita abban az esetben folytatható le, ha legalább az egyik bíráló jelen van, és a másik bíráló írásban nyilatkozott a jelölt válaszának elfogadásáról. Ha volt elutasító bírálat is, akkor legalább két bírálónak jelen kell lennie a védésen, köztük annak, aki az elutasító véleményt írta.

A nyilvános vita keretében a jelölt — az elnök által meghatározott időkeretben — szabad előadásban ismerteti, vagy a doktori iskola szabályzata alapján ismertetheti értekezésének téziseit, majd a bírálatok elhangzása után a bírálók, a bizottsági tagok és a jelenlévők észrevételeire, kérdéseire válaszol.

A nyilvános vita lezárása után a Bíráló Bizottság zárt ülésén a tagok (köztük a jelen lévő hivatalos bírálók is) 0-1-2-3-4-5 pontozású titkos szavazással értékelik az értekezést és a benne foglalt új tudományos eredményeket. A bizottság akkor tesz javaslatot a doktori fokozat odaítélésére, ha a titkos szavazás során adott pontok összege eléri a maximálisan megszerezhető pontszám legalább 60 százalékát. A védés minősítése:

„summa cum laude”, ha a pontátlag legalább 4,50 (90%);

„cum laude”, ha a pontátlag, legalább 3,75 (75%), de kisebb, mint 4,50;

„rite”, ha a pontátlag legalább 3,00 (60%), de kisebb, mint 3,75.

A zárt ülésről készült jegyzőkönyvet a Bíráló Bizottság jelenlévő tagjai hitelesítik.

Az elnök az eredményt a szavazás után nyilvánosan kihirdeti és indokolja.

Szabályosan lezajlott sikertelen védés esetén a Bíráló Bizottság döntését az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) nem bírálhatja felül, az eljárást köteles lezárni. Új eljárás leghamarabb az eljárás lezárásától számított két év elteltével, ugyanazon doktori témában legfeljebb egy alkalommal kezdeményezhető. A szervezett képzésben sikertelenül védett hallgatók új fokozatszerzési eljárásra az egyéni képzési rend esetére előírt feltételekkel jelentkezhetnek.

A komplex vizsga és védés eredményéről az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) — a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) kérelmére — igazolást ad, jelezve abban, hogy az igazolás nem jelenti a doktori fokozat odaítélését.

20. § A doktori fokozat odaítélése és minősítése

A doktori fokozat odaítéléséről az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) dönt titkos szavazással. A szavazás a Bíráló Bizottság által adott pontszámok és jegyzőkönyvek ismeretében, valamint az illetékes DIT (Doktori Iskola Tanácsa) véleményének figyelembevételével történik.

A doktori fokozat minősítését a védés minősítése alapján állapítja meg az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács).

21. § A doktori oklevél és a doktorrá avatás

Az Intézmény az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) által odaítélt doktori fokozatról a doktori anyakönyvben rögzített határozat alapján a tudományterületet, azon belül tudományágat, illetve művészeti ágat is megjelölő oklevelet állít ki.

Az oklevél dátuma a fokozat EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) általi odaítélésének napja.

A doktori oklevél szövegét a 7. melléklet tartalmazza. A doktori fokozatot szerzetteket az intézmény ünnepélyes nyilvános szenátusi ülés keretében avatja doktorrá. A doktorrá avatás keretében a jelöltek fogadalmat tesznek a 8. melléklet szerint. A doktori fokozatot szerzettek a doktorrá avatás után nevük mellett feltüntethetik a „PhD” vagy a „Dr.” rövidítést.

22. § Az eljárás befejezése

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnöke az eljárás lezárása után a vonatkozó iratokat visszajuttatja a doktori iskola titkárához, aki gondoskodik arról, hogy az eljárás dokumentációja bekerüljön az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) irattárába.

A tudományos rektorhelyettes mind a sikeres, mind a sikertelen védésekről nyilvántartást vezet, valamint az odaítélt doktori fokozatról az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) képviseletében eljárva 8 napon belül értesíti az Oktatási Hivatalt.

23.§ A doktori fokozat visszavonása

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a doktori eljárásban elfogadja és alkalmazza a Magyar Tudományos Akadémia Tudományetikai Kódexének plágiumra vonatkozó elveit és ajánlásait.

A doktori fokozat visszavonható, ha azt annak jogosultja úgy szerezte meg, hogy részben vagy egészben sajátjaként mutatta be más szellemi alkotását, vagy értekezésében hamis, esetleg hamisított adatokat használt, és ezzel a doktori ügyben eljáró testületet vagy személyt megtévesztette vagy tévedésben tartotta.

A doktori fokozat visszavonása iránti eljárást az kezdeményezheti az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnökénél, aki a (2) bekezdésben foglaltakat igazolja, vagy megalapozottan valószínűsíti, és doktori vagy egyenértékű tudományos fokozattal rendelkezik a vitatott disszertáció témájához kapcsolódó tudományterületen.

A doktori fokozat visszavonásáról az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) dönt. A doktori fokozat visszavonása iránti eljárásban szakértő(k) bízható(k) meg, és meg kell hallgatni az érdekeltet is. Ha az érdekelt a meghallgatás céljából ismételt szabályos idézés ellenére sem jelenik meg, vagy kéri meghallgatásának mellőzését, az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) a meghallgatás mellőzésével, a rendelkezésre álló dokumentumok alapján is jogosult érdemi döntéshozatalra. Ha az eredeti szerző kezdeményezésére indított eljárásban a szerzői jogok megsértését jogerős bírói ítélet az eljárás megindítása előtt már megállapította, az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács)-nak ebben a kérdésben már nem kell vizsgálatot lefolytatnia, a jogerős bírósági ítélet elegendő a fokozat visszavonásához.

A fokozat visszavonásáról szóló döntéssel szemben annak kézbesítésétől számított 15 napon belül az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) előtt fellebbezéssel lehet élni. A döntés elleni fellebbezés esetén az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) eseti, véleményező bizottságot jelöl ki, melynek tagjai legalább fele részben nincsenek foglalkoztatásra irányuló jogviszonyban az Egyetemmel. Az eseti bizottságnak nem lehet tagja az, aki a doktori fokozat visszavonásáról szóló döntésben részt vett. A fellebbezésről az eseti bizottság véleményezése alapján a Szenátus dönt.

A jogerős visszavonó határozatot az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) nyilvánosságra hozza.

Az Alaptörvény X. cikk (2) szellemében a meghozott érdemi döntések sem bíróság, sem közigazgatási szerv előtt nem tehetők vitássá.

A jelen paragrafus (2) bekezdésében foglalt cselekmények nem évülnek el, de a doktori cím visszavonása iránti eljárás csak akkor folytatható le, ha a cím viselője az eljárás kezdeményezésekor még él. Doktori fokozat visszavonása esetén az érintett 5 évig nem jelentkezhet újabb fokozatszerzési eljárásra.

V. KÜLÖNLEGES DOKTORI ELJÁRÁSOK

24. § A kitüntetéses doktorrá avatás

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rektora — a köztársasági elnök előzetes hozzájárulásával — „Promotio sub auspiciis praesidentis Rei Publicae” kitüntetéssel avatja doktorrá azt, akinek a középiskolában és az egyetemen, vagy annak jogelőd intézményeiben, valamint a doktori képzésben folytatott tanulmányai során a teljesítményét mindig a legmagasabbra értékelték, feltéve továbbá, hogy a doktori fokozatszerzési eljárás során is kiemelkedő teljesítményt nyújtott.

A kitüntetéses doktorrá avatás részletes követelményeit és feltételeit a Korm. r. 18. §.-a tartalmazza.

A kitüntetéses doktorrá avatást az érintett jelölt — a doktori védést követő 14 napon belül — az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács)-hez benyújtott írásbeli kérelemben kezdeményezheti. A kérelemhez mellékelni kell a (2) bekezdésben meghatározott követelmények teljesülését igazoló okiratok hitelesített másolatát. A kérelemről az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) dönt.

A kitüntetéses doktori fokozat odaítélése esetén, amennyiben a kérelem megfelel valamennyi feltételnek, az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnökének felterjesztése alapján a rektor megküldi az oktatásért felelős miniszternek a kitüntetéses doktorrá avatást megalapozó dokumentumokat.

25. § Tiszteletbeli doktori cím adományozása

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szenátusa a rektor javaslatára az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) véleményének kikérésével tiszteletbeli doktori (Doctor Honoris Causa) vagy tiszteletbeli doktori és professzori (Doctor et Professor Honoris Causa) címet adományozhat annak, aki arra érdemessé vált abban a tudományágban, amelyben az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) doktori fokozat odaítélésére jogosult.

A rektor évente maximum 3 főt javasolhat. Ettől csak egyetemi érdekből történő rendkívüli előterjesztések esetén lehet eltérni.

A tiszteletbeli doktori cím hosszú időn át művelt kiemelkedő, nemzetközileg is elismert tudományos munkásság és az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem), vagy annak jogelőd intézményei érdekében kifejtett tevékenység alapján adományozható.

A kitüntető cím adományozását a javasolt személy által művelt tudományág szerint illetékes kar dékánjánál kell kezdeményezni, aki a javaslatot a kari tanács véleményét kérve a rektorhoz terjeszti elő. A rektor a javaslat ügyében az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) állásfoglalását kéri, majd döntésre a Szenátus elé terjeszti.

Az egyes karok előterjesztéseire a minősített oktatók, kutatók száma arányában kerülhet sor. Az egyetemi érdekből történő előterjesztések az egyes karok lehetőségeit nem érintik, még akkor sem, ha a szakmai előterjesztést valamelyik kar készíti el.

A tiszteletbeli doktorrá avatás ünnepi nyilvános doktoravató szenátusi ülésen, kivételes esetben más, ünnepélyes rendezvényen történik. Az avatás során a tiszteletbeli doktor oklevelet és a felterjesztő kar emblémájával ellátott talárt kap.

A tiszteletbeli doktori oklevelet latin nyelven kell kiállítani. Az avatandó kérésére az oklevelet az általa megjelölt másik nyelven is ki kell adni. Az oklevél és a meghívó személyre szóló szövegét a rektor hagyja jóvá. Az oklevelet a rektor, az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnöke és a kezdeményező kar dékánja írja alá.

Az avatással járó költségek a kezdeményező kar keretét terhelik.

26. § Külföldön szerzett tudományos fokozat honosítása

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) külföldi oklevél által tanúsított tudományos fokozatot azon tudományterületen, illetve tudományágban honosít, amelyben jogosult doktori képzésre és doktori fokozat odaítélésére. A honosítás eljárási díja megegyezik a habilitációs eljárás díjával. (vö. 12. melléklet)

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) doktori (PhD) fokozatként honosítja a külföldön szerzett tudományos fokozatot akkor, ha

a tudományos fokozat megszerzésének követelményei megfelelnek vagy kiegészítő feltételek előírásával megfeleltethetők a doktori (PhD) fokozat megszerzéséhez a magyarországi jogszabályok és a jelen doktori szabályzat által előírt követelményeknek.

a honosítás alapjául szolgáló eredeti oklevél hiteles másolatát, szükség esetén annak hiteles fordítását;

a fokozatot odaítélő intézmény doktori eljárását tartalmazó hivatalos kiadványt, szükség esetén annak hiteles fordítását;

a doktori értekezést;

a kérelmező szakmai életrajzát és publikációs listáját;

az értekezéshez kapcsolódó publikációk másolatait;

a nyelvtudást igazoló okmányok hiteles másolatait (az eredeti példányok személyes bemutatása esetén a hitelesítést a kérelem átvevője is elvégezheti);

nyilatkozatot arról, hogy a fokozatot más magyar felsőoktatási intézmény nem honosította, illetve a kérelmező az adott fokozatot más magyarországi felsőoktatási intézményhez honosításra nem nyújtotta be;

az eljárási díj befizetését igazoló csekket, vagy átutalási bizonylatot.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) a külföldi tudományos fokozat honosítását kiegészítő feltételekhez kötheti, amennyiben azok a tartalmi megfeleltetéshez szükségesek.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elutasítja a honosítási kérelmet, ha a honosítani kívánt és a hazai tudományos fokozat közti tartalmi eltérés olyan jelentős, hogy az a kiegészítő feltételek teljesítése után sem szüntethető meg, illetve akkor is, ha a kérelmező nem vállalja a kiegészítő feltételek teljesítését.

A honosítási kérelem EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) által történő elfogadása alapján az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a doktori (PhD) fokozat honosításáról rendelkező határozatban feljogosítja a kérelmezőt a doktori cím használatára. A határozatot a rektor és az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnöke írja alá. Az így kiállított határozatnak nincs minősítése.

A hatályos jogszabályok és nemzetközi egyezmények által a Magyarországon megszerzett doktori fokozattal egyenértékűnek elismert külföldi doktori fokozatok elismertetése nem tartozik a honosítási eljárás hatálya alá. A kérelmezőnek a PhD fokozat megszerzését tanúsító eredeti oklevél hiteles másolatát és hiteles fordítását kell egy példányban eljuttatnia az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnökének. Ebben az esetben az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) a soron következő szavazás alkalmával egyszerű határozatban mondja ki az egyenértékűséget. Az eljárás az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) alkalmazottai (erre irányuló szándéknyilatkozattal rendelkezők) részére ingyenes, egyébként megegyezik a honosítási eljárás díjának felével.

VI. HABILITÁCIÓS SZABÁLYZAT

27. § A szabályzat hatálya

(1) A Habilitációs Szabályzat hatálya kiterjed az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) oktatóira, tudományos kutatóira, az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) habilitációs feladatainak megvalósításában részt vevő foglalkoztatottakra, valamint az intézménnyel foglalkoztatási jogviszonyban nem álló, de az intézményben habilitációra pályázókra.

28. § A habilitáció általános elvei

A habilitáció az oktatói és az előadói képesség, valamint a tudományos teljesítmény egyetemi megítélése. A pályázó e szabályzatban meghatározott módon ad tanúságot tudományos, szakmai eredményeiről, továbbá a doktori fokozat megszerzése után folytatott oktatói, kutatói, gyakorlati, alkotói teljesítményéről, és arról, hogy a nemzetközi tudományos életben is közzétett és elismert új tudományos eredményekkel hozzájárult annak a tudományágnak a fejlesztéséhez, melynek tárgykörében habilitációját kéri.

A habilitált doktor — rövidítve: „dr. habil.” — cím (habilitált doktor cím) kérelem alapján lefolytatott habilitációs eljárás eredményeként nyerhető el.

29. § Jogosultság a habilitációs eljárás lefolytatására

Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) habilitációs joga azon tudományágakra terjed ki, amelyekben doktori képzésre és doktori fokozat odaítélésére is jogosult.

Ha a pályázó nem azon a tudományterületen kíván habilitálni, amelyből a doktori fokozatát szerezte, akkor — az illetékes DIT (Doktori Iskola Tanácsa) szakmai véleménye alapján — a kérelem elfogadásáról az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) dönt.

30. § A habilitációs eljárás kezdeményezése, a habilitációra vonatkozó kérelem

Habilitációs eljárás megindítását kérheti bárki, aki megfelel az alábbi feltételeknek:

doktori fokozattal rendelkezik, és a tudományos fokozat megszerzése óta — de legalább öt éve — magas szintű, önálló tudományos, illetve művészeti alkotó tevékenységet folytat;

hazai vagy külföldi felsőoktatási intézményben legalább nyolc féléven keresztül látott el oktatói feladatot;

valamely tudományág területén széleskörű áttekintéssel és korszerű tudományos szakismerettel rendelkezik, s tudását szóban és írásban magas színvonalon, valamint idegen nyelven is át tudja adni,

tudományos alkotással történő habilitáció esetén rendszeres, magas szintű szakirodalmi tevékenységet folytat, amelyet rangos hazai és nemzetközi, lektorált, a szakterületen mértékadóként elismert folyóiratokban megjelent cikkek és ugyanilyen helyeken megjelenő — a MTMT (művészeti tevékenységet — a Magyar Tudományos Művek Tára) adatbázisa alapján vizsgált — hivatkozások igazolnak, emellett előadásokkal, eredményei ismertetésével rendszeresen részt vesz nemzetközi és hazai tudományos rendezvényeken,

a doktori fokozat megszerzését követő folyamatos tudományos publikációs tevékenységének dokumentálása mellett tudományos munkásságát egy habilitációs dolgozat vagy 5 éven belül megjelent monográfia (nem azonos a PhD-munkával) vagy önálló tanulmánykötet (amelyben szereplő tanulmányok túlnyomórészt öt éven belül születtek) benyújtásával bizonyítja,

büntetlen előéletű és cselekvőképes.

A habilitációs kérelemhez mellékelni kell a doktori fokozat megszerzése óta végzett tudományos, illetve műszaki vagy művészeti alkotótevékenység eredményeinek tézisekben történő összefoglalását. A habilitációs bizottság előírhatja habilitációs értekezés benyújtását is. A válogatott munkák eredményeit egységes, önmagában érthető rendszerben kell bemutatni. Az új megállapításokat tételesen, a tudományos téziseknél megszokott formában kell rögzíteni, a válogatott tudományos publikációkat, illetve alkotásokat a tézispontokhoz rendelve.

A habilitált doktor cím (habilitált doktor — rövidítve: „dr. habil.” — cím) a pályázó doktori fokozatának megfelelő tudományágban nyerhető el, illetve a kérelmező doktori fokozatának tudományágától eltérő tudományágban akkor kérhető a habilitációs eljárás megindítása, ha a kérelmezőnek a tudományos fokozat megszerzése óta kifejtett tevékenysége ezt indokolja.

Ha a pályázó külföldön szerzett doktori fokozattal kéri a habilitációs eljárás megindítását, ennek a magyar doktori fokozattal való egyenértékűségét az erre vonatkozó külön jogszabályok szerint kell igazolnia.

A magyar állampolgárságú, az egyetemmel munkaviszonyban nem álló pályázó büntetlen előéletét hatósági erkölcsi bizonyítvánnyal, a külföldi pályázó pedig a lakóhelye szerinti hatósági bizonyítvánnyal tanúsítja.

A tudományos publikációs tevékenység dokumentálása

a) a Magyar Tudományos Művek Tárában szereplő adatok alapján történik,

b) indokolt esetben más, ellenőrizhető nemzetközi nyilvános publikációs adatbázis alapján történhet.

31. §

A habilitáció iránti kérelmet a jelen szabályzat 9. melléklete szerinti formanyomtatványon a doktori iskola titkárságára kell benyújtani 5 példányban.

Habilitáció iránti kérelmet legkorábban a doktori fokozat megszerzésétől számított öt év elmúltával lehet benyújtani.

A kérelemhez csatolandó dokumentumok felsorolását a 9. melléklet függeléke tartalmazza. A kérelemhez mellékelni kell a 30. § (1) bekezdés e) pontjában meghatározott tudományos művet is. A pályázó más szerzőkkel közösen írt monográfiával csak akkor kezdeményezheti a habilitációs eljárást, ha a monográfiából egyértelműen megállapítható a pályázó saját tudományos teljesítménye.

A tudományok/MTA doktora 5 éven belül megvédett disszertációját is benyújthatja.

A doktori fokozat igazolására be kell mutatni az eredeti oklevelet, és másolatát csatolni kell a kérelemhez.

A habilitációra vonatkozó kérelem és mellékletei idegen nyelven is benyújthatók, és az eljárás részben vagy egészben idegen nyelven is lefolytatható. Az idegen nyelv használatára vonatkozó részletes szabályokat a doktori iskolákra vonatkozó részrendelkezések állapítják meg.

32. § Az Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács jogköre a habilitációs eljárásban

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elsősorban a habilitáció elvi kérdéseiben dönt, biztosítva azt, hogy a habilitációs követelmények színvonala, valamint feltételei egyetemi szinten egységesek legyenek.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) ellátja a habilitációs eljárás megindításával és lefolytatásával kapcsolatos, e szabályzatban meghatározott feladatokat.

Habilitációs ügyekben az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) döntése ellen, jogszabálysértésre hivatkozással fellebbezéssel lehet élni, a döntés kézhezvételétől számított 30 napon belül. A fellebbezést az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rektora 30 napon belül bírálja el.

33. § Habilitációs (Szakértői) Bizottság

A habilitációs eljárás lefolytatására az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) javaslata alapján Habilitációs (Szakértői) Bizottságot (HB) hoz létre.

A HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) egy elnökből, legalább két tagból és két bírálóból áll, melyek közül legalább az egyik tag és legalább az egyik bíráló az egyetemmel munkaviszonyban nem álló külső személy. Amennyiben a habilitációs eljárásra jelentkező az egyetemmel foglalkoztatási jogviszonyban áll, az elnök kivételével a bizottság többi tagja az egyetemmel foglalkoztatásra irányuló jogviszonyban, munkaviszonyban nem álló személy lehet.

A HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) elnöke az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) egyetemi tanára vagy professor emeritusa.

A HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) tagjainak kiválasztásakor biztosítani kell, hogy valamennyi tag vagy habilitált doktor címmel, vagy egyetemi tanári kinevezéssel rendelkező személy legyen.

A külső tag külföldi szakértő is lehet, de ebben az esetben a pályázatot idegen nyelven is el kell készíttetni.

A habilitációs eljárásban nem vehet részt az a személy, akitől az ügy tárgyilagos elbírálása bármilyen okból kifolyólag nem várható el, így különösen az, aki az érintettel

közvetlen munkahelyi függelmi viszony van (azonos intézet vagy tanszék munkatársa), vagy

közeli hozzátartozói kapcsolatban van, vagy

tudományos szerzőtársi kapcsolatban van.

34. §

A habilitációs testület üléseiről, továbbá a nyilvános előadásokról jegyzőkönyv készül, amely tartalmazza a testület javaslatainak, állásfoglalásának, döntésének indokolását is. A habilitációs eljárás jegyzőkönyvének mintáját a 10. melléklet tartalmazza.

A Habilitációs Bizottság munkáját segítő titkárt a DIT (Doktori Iskola Tanácsa) javaslata alapján az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) jelöli ki a Bíráló Bizottság tagjai közül, vagy szavazati joggal nem rendelkező személyt kér fel a titkári teendők ellátására.

35. § A habilitációs eljárás lefolytatása iránti kérelem elbírálása

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) a benyújtott kérelmet — szabályszerűsége és az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) habilitációs jogosultsága alapján — megvizsgálva, a szorgalmi időszakban, a következő ülésén, de legkésőbb annak benyújtásától számított 60 napon belül dönt az eljárás folytathatóságáról.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) egy hónapnál nem hosszabb határidő megállapításával, egy alkalommal hiánypótlásra szólíthatja fel a pályázót.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) a habilitációs kérelmet elutasítja, ha

az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a kérelemben megjelölt tudományterület (tudományág) vonatkozásában habilitációs eljáráslefolytatására nem jogosult;

a pályázó habilitációs kérelem benyújtására nem jogosult;

a pályázó a hiánypótlásra megállapított határidőt elmulasztja.

A habilitációs eljárás kezdeményezője eljárási díjat tartozik fizetni. Az eljárási díj összegét a 13. melléklet tartalmazza. Formai okból történő elutasítás esetén az eljárási díj 80 %-át a pályázó visszaigényelheti.

A hiánypótlási határidő elmulasztása esetén 15 napon belül igazolásnak van helye.

A kérelem szabályszerűségről, illetve az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) habilitációs jogosultságáról az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) hatáskörében — az elutasító döntést kivéve — az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnöke és az érintett doktori iskola vezetője közösen dönt.

36. § A habilitációs eljárás

A habilitációs eljárás a következő részekből áll:

habitusvizsgálat, mely a 30. § (1) bekezdésében foglalt feltételek teljesülését vizsgálja;

a habilitációs tézisek értékelése (vö. 30. § (2))

magyar és idegen nyelvű habilitációs előadások és azok értékelése az Nftv (Szenátusa a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény). 108. § 7. pontjának megfelelően;

nyilvános vita és annak értékelése.

37. § A habitusvizsgálat

A 33.§ (2) bekezdés szerint felkért két bíráló három hónapon belül írásos javaslatot terjeszt elő a Habilitációs Bizottságnak a habilitációs kérelemről.

A bírálók javaslatát alapul véve, a pályázó teljes pályázati anyagának ismeretében a HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) dönt az eljárás folytatásáról vagy annak elutasításáról, mely döntésről, indoklással ellátva a bizottság elnöke írásban értesíti a pályázót.

A kérelmező még az eljárás nyilvános részének meghirdetése előtt visszavonhatja kérelmét. Ebben az esetben újabb habilitációs kérelmet legkorábban a visszavonástól számított 2 év eltelte után nyújthat be.

A habilitációs eljárás folytatása esetén a HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) a jelölt által javasolt 2 témából választja ki a tudományos előadást, 3 témából a tantermi előadást. A jelölt a tudományos előadásának idegen nyelvű összefoglalóját is megtartja.

A Magyar Tudományos Akadémia doktora (DSc) cím alapján az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a habilitáció tudományos követelményeit teljesítettnek tekinti, s az ilyen jelöltet a tudományos előadás megtartása alól felmenti.

A HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) állásfoglalásában értékeli a jelölt tudományos szakmai tevékenységét, valamint a doktori fokozat megszerzése után folytatott oktatói, gyakorlati, alkotói teljesítményét, különösen:

a hazai és a nemzetközi tudományos életben való aktív részvételét,

a tudományos publikációs lista alapján a tudományos tevékenységet,

szakirodalmi- és tananyagformáló tevékenységét,

tudományos ismereteinek átfogó jellegét,

a szakmai, felsőoktatási (kari) közéletben való részvételét,

oktatói, előadói tevékenységét,

a tudományos utánpótlás (TDK, PhD) nevelésében betöltött szerepét,

tudományos pályázati és kutatás-fejlesztési aktivitását,

vezetői tevékenységét,

a kérelemben megjelölt nyilvános előadásra felajánlott témáknak rendszerük, tárgyalási módjuk alapján a kar képzési rendjéhez illeszkedését,

idegen nyelvi ismereteinek igazoltságát.

A Habilitációs (Szakértői) Bizottság titkos szavazással dönt a pályázó nyilvános előadásra bocsátásáról vagy az előadásra bocsátás megtagadásáról és az eljárás lezárásáról.

38. § A nyilvános előadások

A habilitációs eljárás során egy habilitációs (tantermi) és egy tudományos előadást kell tartani anyanyelven és idegen nyelven.

Az előadókészség bizonyítása a HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot), valamint az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) oktatóinak és hallgatóinak jelenlétében megtartott nyilvános tantermi szabad előadással (45 perc) történik. Nem magyar anyanyelvű pályázó az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) által elfogadott valamely más nyelven is megtarthatja előadását. Az előadást vita nem követi.

A pályázó a választott tudományterület széleskörű és korszerű ismeretét a HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) jelenlétében megtartott nyilvános tudományos előadás (30 perc) és vita keretében bizonyítja. A vitán minden résztvevő jogosult kérdést feltenni vagy hozzászólni. Az ülést a HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) elnöke vezeti.

A pályázó nyelvtudását a szakma művelése szempontjából fontos idegen nyelven szabadon tartott előadáson bizonyítja (20 perc).

A tudományok/MTA doktora címmel, illetve fokozattal rendelkezőknél a habilitációhoz a 37.§ (5) bekezdés figyelembevételével csak az oktatási készségről kell tanúbizonyságot adni.

39. §

A tantermi és a tudományos előadás nyilvános, arra az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) oktatóit meg kell hívni, helyét és időpontját legkésőbb az előadás előtt két héttel a szakmai közönség és a hallgatók tudomására kell hozni a doktori iskolában és az egyetemen megszokott módon.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) gondoskodik arról, hogy a pályázati anyag az első előadás időpontja előtt legalább két héten át megtekinthető legyen.

Az előadás után a hivatalból jelen lévő tagokon kívül a hallgatóságból is intézhetnek kérdést az előadóhoz.

40. § A nyilvános cselekmények értékelése

A HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) az előadásokat követően tanácskozásra vonul vissza, majd állásfoglalását az előadásról rövid indoklással az előadó és a hallgatóság jelenlétében kihirdeti.

A HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) titkos szavazással, pontozással (1-2-3-4-5) külön-külön értékeli a pályázó tudományos, illetve tantermi előadását, valamint idegen nyelvi teljesítményét. A Bizottság határozatképességéhez legalább 4 tag jelenléte szükséges. Az értékelésnek mindhárom minősítés esetén el kell érnie a jelenlévők által adható maximális pontszám kétharmadát.

A HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) a nyilvános előadásokat követő 30 napon belül írásos jelentésben tesz javaslatot az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács)-nek a habilitáció odaítélésére vagy a kérelem elutasítására. A javaslatot részletesen meg kell indokolni és azt a HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) minden tagja aláírja esetleges különvéleményének feltüntetésével.

A habilitáció odaítéléséről az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) a HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) javaslata alapján dönt.

41. § A habilitáció odaítélése, a habilitációs oklevél

A habilitációs eljárást a kérelem benyújtásától számított egy éven belül be kell fejezni, de az eljárás a tavaszi szemeszter utolsó vizsganapjától az őszi szemeszter első tanítási napjáig szünetel. Ezen időszak nem számít be a szabályzatban meghatározott eljárási határidőkbe.

Ha a habilitáció odaítélését az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elutasítja, a pályázó új habilitációs kérelmet csak az elutasítástól számított 2 év elteltével nyújthat be.

A HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot) támogató javaslata alapján az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) az eljárás jogszerűségének megvizsgálása után ítéli oda a pályázónak a „habilitált” (dr. habil.) címet. Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) az odaítélt habilitált doktori címről központi nyilvántartást vezet (doktori anyakönyv). Az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a doktori anyakönyvben rögzített határozat alapján a tudományterületet, azon belül tudományágat, illetve művészeti ágat is megjelölő habilitációs oklevelet (decretum habilitationis) állít ki, amelyről egyúttal tájékoztatja az Oktatási Hivatalt. A kiadott habilitációs oklevél adatait az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rögzíti a doktori anyakönyvben.

Amennyiben az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) az eljárás valamely részét a saját vizsgálata vagy fellebbezés alapján szabálytalannak találja, akkor a HB (Habilitációs (Szakértői) Bizottságot)-t új eljárásra kéri fel. E döntését az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) 2/3-os többségű szavazással hozza meg.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) habilitáció odaítéléséről szóló döntéséről értesíti a pályázót, továbbá gondoskodik az oklevél kiállításáról, a habilitációs anyakönyvbe történő bejegyzésről és – a rektori utasításban kijelölt adatközlő útján – a felsőoktatási információs rendszer értesítéséről.

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) döntésével szemben az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács)-nál előterjesztett, de az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Szenátusának címzett jogorvoslatnak van helye.

A habilitált doktor cím (habilitált doktor — rövidítve: „dr. habil.” — cím) az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) határozata alapján vonható vissza, amennyiben megállapításra kerül, hogy a cím odaítélésének feltételei nem teljesültek.

42. §

A habilitációs oklevelet az egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) rektora ünnepélyes keretek között nyújtja át. A habilitációs oklevél mintáját a 12. melléklet tartalmazza.

Az eljárás befejezése után az eljárás nyomtatásban meg nem jelent iratanyagát a doktori iskola titkársága irattára, illetve az EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) irattára őrzi. Az iratanyag nem selejtezhető.

A habilitált személy használhatja a „habilitált” („dr. habil”) megjelölést.

43. §

A habilitációs eljárásból befolyó eljárási díjat elkülönítetten kell kezelni. Ebből kell fedezni az eljárás lebonyolításával kapcsolatos költségeket és díjakat.

A költségvetés tervezésénél az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) és a Gazdasági Igazgatóság kölcsönösen együttműködik.

Az éves egyetemi beszámoló doktori iskolákat érintő sorairól a Gazdasági Igazgatóság tájékoztatja az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács)-t.

VII. ÁTMENETI ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

44.§.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) jelen Doktori és Habilitációs Szabályzatát a függelékkel és a mellékletekkel együtt a Szenátus a 23/2025. (III.26.) sz. határozatával elfogadta. A szabályzat az elfogadást követő napon hatályba lép, és módosításig, illetve visszavonásig hatályos.

Eger, 2025. március 27.

Dr. Pajtókné Dr. Tari Ilona

rektor

Az Egri Főegyházmegye képviseletében jóváhagyom:

Eger, 2025. _______________

_________________________________

1. melléklet

Az Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács összetétele

Külső tagok:

Dr. Kónya Péter

Dr. Németh András

Dr. Pusztai Gabriella

Dr. Szakály Sándor

Belső tagok:

Történelemtudományi Doktori Iskola

Dr. Pap József

Dr. Rainer M. János

Dr. Valuch Tibor

Dr. Vargáné Balogh Judit

Neveléstudományi Doktori Iskola

Dr. Bárdos Jenő

Dr. Bognár József

Dr. Pukánszky Béla

Dr. Schwendner Tibor

DÖK által delegált tagok

(Neveléstudományi Doktori Iskola)

(Történelemtudományi Doktori Iskola)

2. melléklet

Jelentkezési lap doktori képzésre

A táblázatban személyes adatok szerepelnek, amelyeket a jelentkezőknek kell megadniuk. Ezek közé tartozik a születési név, a születési hely és idő, az anyja születési neve, az állampolgárság, a személyi igazolvány száma, az állandó lakcím, az értesítési cím, a telefonszám és az e-mail cím. A jelentkezőknek meg kell adniuk a munkahely nevét és címét, valamint a beosztásukat vagy foglalkozásukat. Ezen kívül információt kell szolgáltatniuk az egyetemi végzettségükről, beleértve az egyetemet, az oklevél szakját és minősítését, valamint az oklevél számát és keltét. A nyelvtudásukat is nyilatkozniuk kell, megnevezve az első és második nyelvet, azok szintjét és típusát, továbbá az ezekhez kapcsolódó okleveleket. A táblázat tartalmazza a választott doktori iskola és program nevét, a témavezető nevét és munkahelyét, valamint a választott téma címét. A jelentkezőknek meg kell jelölniük a jelentkezési formát is, például ösztöndíjas helyre, költségtérítéses képzésekre, vagy egyéni képzésre. Végül, a kérdés arra is kitér, hogy pályáztak-e más doktori iskolákba, és meg kell nevezni a másik doktori iskola nevét is.

Büntetőjogi felelősségem tudatában kijelentem, hogy a fenti adatok a valóságnak megfelelnek, és tudomásul veszem, hogy a valótlan adatok közléséből származó hátrányok engem terhelnek.

Eger, 20 ………..

A forrásban szereplő információ alapján a dokumentumban helyet kapott a jelentkező aláírása. További részletes adatokat vagy kontextust nem tartalmaz.

3. melléklet

Jegyzőkönyv a komplex vizsgáról

OM: FI

Név, Neptun-kód:

Születési hely és idő:

Egyetemi/MA oklevelének száma, kelte:

A doktori értekezés témája:

A doktori értekezés tudományága:

Témavezető:

A komplex vizsga helye és ideje:

A komplex vizsga bizottságának tagjai:

*

A komplex vizsga elméleti részének főtárgya:

A főtárgyból feltett kérdések:

A titkos szavazás eredménye a főtárgyból:

A komplex vizsga elméleti részének 1. melléktárgya:

Az 1. melléktárgyból feltett kérdések:

A titkos szavazás eredménye az 1. melléktárgyból:

A komplex vizsga elméleti részének 2. melléktárgya:

A 2. melléktárgyból feltett kérdések:

A titkos szavazás eredménye a 2. melléktárgyból:

A komplex vizsga írásbeli értékelése (beleértve a disszertációs részt is):

A komplex vizsga értékelése megfelelt/nem megfelelt

Eger, 20

A bizottság elnöke adatot a forrásban nem található más információval kiegészítve, jelenleg nem adható meg. Kérjük, biztosítson további részleteket a szükséges összefoglaló elkészítéséhez.

A megadott forrásadatok nem tartalmaznak semmilyen konkrét információt a bizottság tagjairól, így nincs elegendő adat a részletes összefoglaló elkészítéséhez. A táblázat egy üres struktúrát mutat, amelyen nem szerepelnek nevek, dátumok vagy egyéb releváns információk, így az elemzés alapjául nem szolgálhatnak.

4. melléklet

Nyilatkozat a munka önállóságáról, a szakirodalmi források

megfelelő idézéséről

Amennyiben az értekezés elkészítése során mesterséges intelligencia alapú rendszereket használtam fel, a felhasználás nem irányult az egyes részek teljes megszövegezésére, tartalom létrehozására. Minden olyan részt, amelyben mesterséges intelligencia alapú rendszerek felhasználása történt, egyértelmű jelöléssel láttam el.

Eger, 20

………………………………………………

A doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) aláírása

5. melléklet

A Bíráló Bizottság elnöke

üdvözli a megjelenteket, megnyitja a vitát, és bejelenti, hogy a EKKE (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) <DI (doktori iskola) neve> Doktori Iskola Tanácsa nyilvános vitára tűzte ki <Jelölt neve> <Disszertáció címe> című doktori értekezését;

bemutatja a Bizottság tagjait;

felkéri a bizottság titkárát, hogy ismertesse a jelölt szakmai életrajzát;

megkérdezi a jelöltet, hogy kívánja-e szabad előadásban, tömören ismertetni új tudományos eredményeit, doktori értekezésének téziseit. (A Doktori Iskola Szabályzata az ismertetést kötelezően elő is írhatja.)

Az 1/d pontnak megfelelően a jelölt ismertetheti/ismerteti értekezését, kiemelve új tudományos eredményeit.

Az elnök felkéri a bírálókat, hogy ismertessék az értekezésről írásban is leadott véleményüket, és tegyenek javaslatot a fokozat odaítélésére.

A bírálók ismertetik véleményüket. Az esetlegesen távollévő opponens véleményét és javaslatát a titkár olvassa fel.

Az elnök felkéri a titkárt, hogy ismertesse a Bíráló Bizottság (opponensek) által feltett kérdéseket, és adja át írásban is a jelöltnek.

Az elnök felkéri a jelölt kutatási témavezetőjét, hogy ismertesse a jelölt szakmai tevékenységét, és röviden értékelje a doktori programban végzett munkáját.

A titkár ismerteti az esetlegesen előzetesen írásban beérkezett kérdéseket, illetve hozzászólásokat.

Az elnök felkéri a Bíráló Bizottság tagjait, valamint a jelenlévőket, hogy tegyék fel kérdéseiket, illetve szóljanak hozzá a vitához.

Amennyiben nincs további hozzászólás, az elnök felkéri a jelöltet, hogy válaszoljon az opponensi véleményekre, valamint a feltett kérdésekre, illetve hozzászólásokra. Felhívja a jelölt és az opponensek figyelmét arra, hogy a hivatalos bírálóknak lehetőségük van egyszeri viszontválaszra.

A jelölt válasza, illetve a Bíráló Bizottság tagjainak esetleges viszontválasza után az elnök berekeszti a nyilvános vitát, és elrendeli a bizottság zárt ülését. A Bíráló Bizottság határozathozatalra visszavonul.

A zárt ülésen az elnök vitát nyit, majd a bizottság titkos szavazással, 0-1-2-3-4-5 pontozással értékeli az értekezést és a benne foglalt új tudományos eredményeket, valamint javaslatot tesz a doktori fokozat odaítélésére (amihez az elérhető pontszám legalább 60 %-a szükséges) vagy elutasítására.

A bizottság megállapítja a védés eredményét, és összhangban a kapott szavazatokkal, tömören megfogalmazza a disszertáció erényeit és esetleges hibáit.

Ezután a titkár kitölti a védési jegyzőkönyvet és aláíratja azt a bizottság tagjaival.

Az elnök újra megnyitja a nyilvános ülést, felkéri a jelenlevőket, hogy álljanak fel, és ismerteti a titkos szavazás eredményét.

Az ülés résztvevőit újra leültetve az elnök felkéri a titkárt, hogy ismertesse a Bíráló Bizottság jegyzőkönyvben rögzített indoklását.

Ezután az elnök berekeszti a nyilvános vitát.

6. melléklet

A doktori védés jegyzőkönyve

OM: FI

A jelölt neve, Neptun-kódja:

Születési hely és idő:

Egyetemi/MA oklevelének száma, kelte:

A doktori értekezés témája:

A doktori értekezés tudományága:

Témavezető:

A nyilvános vita helye és ideje:

A nyilvános vita nyelve:

A Bíráló Bizottság tagjai:

1)

2)

3)

4) 5)

melléklet: 1. opponens véleménye

A hivatalos bíráló szóbeli nyilatkozata: a doktori fokozat odaítélését javasolja/nem javasolja

2.melléklet: 2. opponens véleménye

A hivatalos bíráló szóbeli nyilatkozata: a doktori fokozat odaítélését javasolja/nem javasolja

melléklet: a doktorandusz (képzésre felvételt nyert személy) írásos válasza az opponensi véleményekre

A nyilvános vitában feltett kérdések és az elhangzott felszólalások lényege:

A vitában résztvevők neve:

A ZÁRT ÜLÉS JEGYZŐKÖNYVE - - -

A titkos szavazás eredménye:

Indoklás, javaslat:

A Bíráló Bizottság a doktori (PhD) fokozat odaítélését javasolja/nem javasolja

Eger, 20

A bizottság elnöke a megjelölt személy.

A megadott információk nem tartalmaznak elegendő adatot a bizottság tagjairól vagy bármilyen más részletről. Kérjük, biztosítson további adatokat, hogy pontos és teljes összefoglalót tudjak készíteni.

A megadott adatok alapján a bizottság tagja megnevezése nem áll rendelkezésre, mivel a táblázatban a konkrét tagok nevei és információi nem szerepelnek. A táblázat nem tartalmaz egyéb részleteket, így további információk nem állnak rendelkezésre a bizottság összetételéről.

7. melléklet

Doktori (PhD) oklevél

Mi, az egri Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Rektora és Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanácsa megállapítottuk, hogy

…. (név)

aki …. (szül. hely), … év … havának … napján született,

bizottságaink előtt

a bölcsészettudományok területén

…………….. (a tudományág megnevezése)

….

minősítéssel megfelelt a törvényben, valamint a

Egyetemünk szabályzatában meghatározott doktori

követelményeknek. Ennek alapján részére a doktori (PhD)

tudományos fokozatot odaítéltük, és ezzel

feljogosítottuk a „doktor (PhD)” cím viselésére.

Ennek hiteléül az Egyetemünk pecsétjével és

saját kezű aláírásunkkal megerősített

ezen okiratot részére kiadtuk.

Kelt Eger városában, a … esztendő … havának … napján.

…………………...... …………………………………

rektor az Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács elnöke

PhD diploma (1.)

I, the Rector of

the Eszterházy Károly Catholic University

have conferred upon

…. (név)

szül. hó, nap, év, hely

the degree of Doctor of Philosophy (PhD)

with …. qualification

in recognition of his proficiency in

History/Education

with all the rights appertaining thereto.

Given under the Seal of the University,

in Eger, Hungary

on (hó) (nap), (év).

………………………. …………………………………..

Rector of President of the Doctoral Eszterházy Károly Catholic University and Habilitation Council

PhD diploma (2.)

Nos Rector et Consilium Universitatis Catholicae Agriensis

de Carolo Eszterházy nominati confirmavimus

(név)

qui die (szül. idő)

in civitate (szül. hely) natus est ante consilla doctorum

in scientiis philosophiae

in historia/ in scientiis paedagogicis

(minősítés)

in legibus et in statutis Universitatis Catholicae Agriensis de Carolo Eszterházy nominatae

consitutis condicionibus probatum esse.

Ex his rebus Ei gradum scientiae doctoris (PhD) adiudicavimus conferentes

in Eum omnia fura ad titulo „Doctoris (PhD)” utendum.

In quorom fidem Diploma hoc sigillo Universitatis nostri

et subscriptionibus manuum propriarum roboratum Ei dari curavimus.

Agriae, (dátum)

Rector Universitatis Catholicae Agriensis de Carolo Eszterházy nominatae

Praeses Consilii Doctorum et Habilitatorum Universitatis Catholicae Agriensis de Carolo Eszterházy nominatae

8. melléklet

A doktori oklevél ünnepélyes átadása – forgatókönyv

Eskütétel (előre mondás alapján)

Én, …………….., ebben az ünnepi órában fogadom, hogy a tudományos igazság és az egyetemes emberi kultúra szolgálatába állítom tudásomat, és mindenkor az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) doktoraihoz méltó magatartást tanúsítok. Tudós elődeink példáját követve arra törekszem, hogy tudományos munkásságommal mind hazám, mind az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem), mind magam számára megbecsülést és elismerést szerezzek.

A doktori oklevél átadása

9. melléklet

Kérelem habilitációs eljárás indítására

Alulírott

(születési név is)

állampolgár, anyja neve:

születési hely: év hó nap

habilitációs eljárás megindítását kérem az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem)

Karán tudományágban magyar vagy

idegen ( ) nyelven.

Egyetemi/MA/MSc oklevél száma, éve:

szakja(i):

kiállító intézmény:

székhelye:

Doktori (PhD) oklevél száma, éve:

tudományág:

kiállító intézmény:

székhelye:

Egyéb tudományos cím, fokozat:

oklevél száma, éve:

kiállító intézmény:

székhelye:

Egyéb tudományos cím, fokozat:

oklevél száma, éve:

kiállító intézmény:

székhelye:

Nyelvtudás szintje ( ………………………nyelv):

oklevél száma, éve:

kiállító intézmény:

Nyelvtudás szintje ( ………………………nyelv):

oklevél száma, éve:

kiállító intézmény:

Munkahely neve, címe:

Foglalkozás, beosztás:

Értesítési cím, telefonszám:

Dátum:

………………………………….

aláírás

A kérelemhez a túloldalon felsorolt mellékletek csatolandók!

A kérelemhez csatolandók

Kérelem űrlap (5 példány)

I. Egyetemi oklevelek másolata

II. PhD oklevél, vagy azzal egyenértékű tudományos fokozat megszerzését igazoló eredeti oklevél másolata

III. Nyelvvizsgák másolata

IV. Hatósági erkölcsi bizonyítvány

V. Habilitációs előadások témája

VI. Tudományos tevékenység adatai

Publikációs jegyzék

Tudományos előadások, konferenciák jegyzéke

Tézisfüzet

VII. Hivatkozások jegyzéke

VIII. Oktatási tevékenység

IX. Tudományos irányító/vezető munka adatai

X. Hazai és nemzetközi együttműködések

XI. Jelentősebb tudományos pályázatok, kitüntetések

XII. Részvétel hazai és nemzetközi tudományos közéletben

XIII. Jelentősebb hazai és külföldi tanulmányutak

XIV. Tudományos életrajz

XV. Az eljárási díj befizetését igazoló csekkszelvény

10. melléklet

Habilitációs eljárási jegyzőkönyv

I. A pályázó:

neve (születési név is):

születési hely, év, hó, nap:

munkahelye:

beosztása:

tudományos fokozatai:

a habilitáció tárgya:

A kérelem benyújtásának napja:

Az átvett anyagok teljességére vonatkozó megjegyzés:

Dátum:

__________________

név, aláírás

(DI Titkárság)

II. Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) és az érintett doktori iskola vezetőjének határozata a jogosultságról és a folytathatóságról:

Dátum:…………………………

…………………………………… ………………………………..

Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) elnöke A doktori iskola vezetője

A Habilitációs (Szakértői) Bizottsághoz való átküldés időpontja:……………………………………….

………………………….. …………………………………..

dátum aláírás

A Habilitációs (Szakértői) Bizottság elnökének igazolása az anyag megérkezéséről:

………………………………….. …………………………………

dátum aláírás

III. A Habilitációs (Szakértői) Bizottság döntése

a hiánypótlás jellegéről és annak határidejéről:

az elutasításról:

a folytathatóságról:

A titkos szavazás eredménye: %

A szavazó tagok neve:

Indoklás:

Jelenléti ív:

……………………….. …..………………………..

dátum a Habilitációs és (Szakértői) Bizottság elnöke

Habilitációs (Szakértői) Bizottság állásfoglalása:

Nyilvános előadásra bocsátható / nem bocsátható.

…………………………… ………………………………

dátum a Habilitációs és (Szakértői) Bizottság elnöke

A bírálók véleménye:

V. a) A nyilvános habilitációs (tantermi) előadás értékelése

helye:

időpontja:

értékelése:

……………………………… ……………………………

a Habilitációs és (Szakértői) Bizottság elnöke a Habilitációs és (Szakértői) Bizottság

tagja

……………………………… ……………………………

a Habilitációs és (Szakértői) Bizottság tagja a Habilitációs és (Szakértői) Bizottság

tagja

A tudományos előadás

helye:

időpontja:

értékelése:

……………………………… ……………………………

a Habilitációs és (Szakértői) Bizottság elnöke a Habilitációs és (Szakértői) Bizottság

tagja

……………………………… ……………………………

a Habilitációs és (Szakértői) Bizottság tagja a Habilitációs és (Szakértői) Bizottság

tagja

VI. A Habilitációs és (Szakértői) Bizottság határozata és indoklása

Jelenlét:

A szavazás eredménye:………………………..%

…………………………… ………………………………

dátum a Habilitációs és (Szakértői) Bizottság elnöke

VII.Az EDHT (Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanács) határozata

…………………………… ………………………………

dátum az IDHT elnöke

Az eljárás lezárásának napja:

Az oklevél kiadásának dátuma és száma:

11. melléklet

A habilitációs oklevél szövege

Szám: ......... .........

HABILITÁCIÓS OKLEVÉL

Mi, az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Rektora és Egyetemi Doktori és Habilitációs Tanácsa

köszöntjük az olvasót, és ezennel hitelt érdemlően tudatjuk, hogy

doktor ( ) úrhölgyet/urat,

aki ............................... városban/községben, ...... évben ................. hónap ....... napján született, és aki részére a ....................................................egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) a ............ számú doktori (PhD) oklevelet kiállította a ............................tudományágban. Az oktatói és az előadói képességét a törvényes jogszabályokban és az egyetemiszabályzatában meghatározott módon kétséget kizáróan bizonyította. A törvény erejével ránk ruházott hatalomnál fogva, a mai naptól

neveléstudomány/történelemtudomány tudományágban

HABILITÁLT DOKTORRÁ

(dr. habil.)

nyilvánítjuk, és ezzel a .... ................... tudományágban önálló egyetemi előadások (kollégiumok) tartásának jogával (venia legendi) felruházzuk.

Ennek hiteléül ezt az oklevelet az intézmény pecsétjével és saját kezű aláírásunkkal megerősítjük, és részére kiszolgáltatjuk.

Kelt Egerben, ....... évben ................ hónap ........ napján

...............................................

az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) az Egyetemi Doktori és Habilitációs rektora Tanács elnöke

No.

CERTIFICATE OF HABILITATION

We, the Rector of Eszterházy Károly Catholic University and the its Committee on Habilitation

salute the Reader

and hereby let it be known that

……………………….PhD,

born in the city of….….on the … day of …. in the year of ….., having been awarded by the … University a diploma of Doctor of Philosophy (PhD) No….,has, in compliance with the provisions of the Law and the Regulations of the University, duly testified to his/her abilities to teach and deliver lectures, is forthwith pronounced by us

DOCTOR HABILIS

(dr. habil.)

and we confer upon him/her the power to deliver independent lectures at universities (venia legendi) in the field of …….

In witness whereof we put our signature and the seal of the University on this certificate and issue it onto him/her.

Dated in Eger, on the …… day of …… in the year of 20….

Eszterházy Károly Catholic University Chairman of the Committee

Rector on Habilitation

(OM AZONOSÍTÓ)

DECRETUM HABILITATIONIS

NOS, RECTOR ET UNIVERSITAS CATHOLICA AGRIENSIS DE CAROLO ESZTERHÁZY NOMINATAE LECTURIS SALUTEM.

Maiorum nostrorum et legum institutum est, qui scientiis atque institutioni universitariae semet dederunt, doctrinam suam et dicendi docendique facultatem manifeste demonstrare atque testificari possint.

Cum itaque dominus

(NEV),

qui (SZÜLHELY) die (SZÜLNAP) mensis (SZÜLHO), anno Domini (SZÜLEV). natus est, se coram nobis dicendo docendoque sine ulla dubitatione habilem praebuisset, potestate e lege nobis data, fide digni ut sumus, eundem dominum doctorem habilitatum

in (TUDOMÁNYÁG)

pronuntiavimus et declaravimus atque ei abhinc ius titulo doctoris habilitati (dr. habil.) utendi dedimus et concessimus.

In cuius rei fidem hoc diploma sigillo Universitatis nostrae munitum atque subscriptionibus nostris roboratum ei dari curavimus.

Agria, die (DATNAP). mensis (DATHO), anno Domini (DATEV)

Rector Universitatis Catholicae Agriensis

de Carolo Eszterházy nominatae

Praeses Consilii Doctorum et Habilitatorum

Universitatis Agriensis

12. melléklet

A habilitációs eljárásban közreműködők díjazása

A habilitációs eljárás díja:

Az eljárási díj összege: 150 000 Ft, mely összeget a habilitációs kérelem benyújtásakor szükséges befizetni

Összesen: 150 000 Ft

Az eljárásban résztvevők díjazása:

Külső bírálók tiszteletdíja (max.: 2 fő): 25 000 Ft /fő x 2 = 50 000 Ft

Egyéb külső tagok (max.: 2 fő) 15 000 Ft/fő X 2 = 30000 Ft

A külső résztvevők díjazásán felüli összeget egyéb közvetlen költségekre szükséges elszámolni (pl.: a habilitációs és szakértő bizottság tagjainak útiköltsége, oklevélkészítés).