A képen az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem logója látható, amely Eger városában található. A logó a főépület alakját ábrázolja, és 1774-re utal, mely az egyetem alapításának éve.

T ű z v é d e l m i S z a b á l y z a t a

az 54/2014 (XII. 05.) BM rendelet, a 30/2019. (VII. 26.) BM rendelet és a 101/2023. (XII. 29.) BM rendelet alapján

Kiadta: 2024. november 1.

Elfogadta a Szenátus 60/2024. (X.30.) számú határozatával, hatályba lép 2024. november 1. napjával.

Egyidejűleg hatályát veszti a korábban azonos tárgyban kiadott, a Szenátus 30/2023. (VI.14.) sz határozattal elfogadott Tűzvédelmi Szabályzat.

Dr. Pajtókné Dr. Tari Ilona Biró Andrea Barbara

rektor gazdasági főigazgató

Az Egri Főegyházmegye képviseletében jóváhagyom:

Eger, 2024

Dr. Ternyák Csaba érsek

Készítette:

Sas Béla

Tűzvédelmi főelőadó

Törzslap szám: V-TF-2/11/2013

Kiállító: Országos Munkavédelmi és Továbbképző Kft., 1111 Budapest Műegyetem rkp.3.

Kiállítás dátuma: 2013.07.11.

Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) részére, a tűz elleni védekezésről, műszaki mentéséről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény 19.§ (1) bekezdésben, valamint a tűzvédelmi szabályzat készítéséről szóló 30/1996. (XII.6.) BM. számú rendeletben meghatározott felhatalmazásomnak és kötelezettségemnek megfelelően, az 54/2014 (XII. 05.) BM rendelettel kiadott Országos Tűzvédelmi Szabályzat (OTSZ) és a 101/2023. (XII. 29.) BM rendelet előírásait figyelembe véve – a Tűzvédelmi Szabályzatot az alábbiak szerint adom ki.

1 Fejezet

Általános rendelkezések

1.1 A Tűzvédelmi Szabályzat személyi hatálya

1.2 A Tűzvédelmi Szabályzat területi hatálya

Különösen:

3300 Eger, Eszterházy tér 1.

3300 Eger, Egészségház utca 4.

3300 Eger, Leányka utca 2-16.

Üzemeltetési Igazgatóság (Leányka utca 2/A.)

„F” épület (Leányka utca 2/B)

Leányka utcai szolgálati lakások (Leányka utca 2/C, 2/D, 2/E)

„C” épület (Leányka utca 4/A)

„C csillag” épület (Leányka utca 4.)

Delta épület (Leányka utca 6.)

Almagyardombi Kollégium (Leányka utca 10.)

D épület (Leányka utca 12.)

E épület, Tornacsarnok (Leányka utca 14.)

Sportcsarnok (Leányka utca 14/A.)

G épület (Leányka út 8.)

Apartman házak (Leányka utca 16/A, 16/B, 16/C, 16/D, 16/F, 16/G.)

Sportcentrum (Leányka utca 16.)

Leányka utcai Kollégium (Leányka utca 2.)

3300 Eger, Klapka György utca 12.

3300 Eger, Kőlyuktető Hrsz.: 0714/1 3300 Eger, Sas út 94.

3300 Eger Széchenyi I utca 47.

3300 Eger, külterület 0550/1; 0550/2 hrsz. (Joó János utca)

3300 Eger, Bartók Béla tér 4.

3300 Eger, Barkóczy utca 5.

3240 Parád külterület 057/1 hrsz.

2016 Leányfalu, Móricz Zsigmond u. 59.

5350 Tiszafüred, Harcsa u. 12.

1.3 A Tűzvédelmi Szabályzat időbeni hatálya

1.4 A Tűzvédelmi Szabályzat célja

1.5 Általános kötelezettségek

2 Fejezet

2.1 Tűzvédelmi szervezet

2.2 Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Rektorának tűzvédelemmel kapcsolatos feladatai

2.3 A Gazdasági Főigazgató tűzvédelemmel kapcsolatos feladatai

2.4 Az egységvezetők tűzvédelemmel kapcsolatos feladatai

2.5 Az Üzemeltetési Igazgatóság tűzvédelemmel kapcsolatos feladatai

Személyesen vagy kijelölt munkatársakon keresztül:

Elvégzi vagy elvégezteti a tűzvédelmi üzemeltetési naplóban szereplő eszközök/berendezések időszakos üzemeltetői ellenőrzését, azokat a naplóban megfelelően dokumentálja.

Gondoskodik az időszakos felülvizsgálatra kötelezett berendezések, eszközök és létesítmények, valamint a gépjárművek nyilvántartásáról, vizsgálatainak elvégzéséről, a felülvizsgálat (karbantartások, javítások és nyomáspróbá) során rögzített hibák megszüntetését, a karbantartások és a lejárt felülvizsgálatok újbóli elvégzését megrendeli.

Gondoskodik a tűzvédelmi eszközök, berendezések működőképességének ellenőrzéséről, azok időszakos felülvizsgálatáról. A hibák, hiányosságok megszüntetését, a karbantartások és a lejárt felülvizsgálatok újbóli elvégzését megrendeli.

Beruházások, fejlesztések, átalakítások stb. megkezdése előtt a gazdasági főigazgatóval és a tűzvédelmi szolgáltatóval konzultál, észrevételeiket, javaslataikat megtartja.

Az eseti tűzveszélyes tevékenységnél az engedélyt kiadja, külső munkavállalóknál az engedélyt láttamozza és szükség esetén a helyi előírásokkal kiegészíti.

2.6 Munkavállalók tűzvédelemmel kapcsolatos feladatai

Normál üzemmenet mellett a munkavállalók:

A munka kezdésekor kötelesek meggyőződni arról, hogy a tevékenység (valamint az egyéb tevékenységet) során működő gépek, berendezések, eszközök megfelelnek-e a tűzvédelmi követelményeknek, a tevékenység (valamint az egyéb tevékenységet) megkezdésének feltételei (pl.: kijárat, közlekedési út, anyagtárolás, tűzvédelmi eszközök stb.) biztosítva vannak-e.

Különös gonddal kötelesek ellenőrizni a tűzveszélyes folyadékok kezelésével, használatával, tárolásával, továbbá a tűzveszéllyel járó tevékenység (valamint az egyéb tevékenységet) végzésével kapcsolatos előírások betartását.

Kioktatni kötelesek az új belépő és áthelyezett dolgozókat a munkahely tűzveszélyességére, a tevékenységgel kapcsolatos tűzvédelmi eszközök, berendezések elhelyezésére, használatára, a munkahelyen tanúsítandó magatartásra.

Minden tudomásukra jutott esetben a szükséges intézkedéseket megtenni.

Munkaidő végén:

Tartsák meg a helyiségekben a rendet és a tisztaságot.

A munka befejezése után kötelesek meggyőződni arról, hogy a közlekedési utak, kijáratok vészkijáratok, tűzoltó berendezések nincsenek-e eltorlaszolva.

Fordítsanak figyelmet a takarítás alkalmával keletkezett, illetve az összegyűlt szemét hulladéktároló edénybe gyűjtésére.

Győződjenek meg arról, hogy nem maradt-e hátra olyan szabálytalanság, amely tűz előidézője lehet. Amennyiben bármilyen kirívó hiányosságot észlelnek, azt meg kell szüntetni.

Feladat tűz esetén:

Esetleges tűz alkalmával kötelesek meggyőződni arról, hogy emberélet nincs-e veszélyben, és a tűzjelzés megtörtént-e.

A tűzriadó tervben meghatározott feladatokat elvégezni.

A tűzoltóság megérkezése után a tűzoltás vezetőjének tájékoztatást ad, majd a továbbiakban annak rendelkezései szerint jár el.

2.7 A tűzvédelmi szolgáltató tűzvédelemmel kapcsolatos feladatai

3 A létesítményre, illetve tevékenységre vonatkozó általános tűzvédelmi előírások

3.1 A létesítmények tűzvédelmi kockázati osztályba sorolása:

3.2 Általános tűzvédelmi előírások

3.3 Dohányzás

„Dohányzásra kijelölt hely” feliratot kell elhelyezni!

A képen egy dohányzásra kijelölt helyről szóló táblát láthatunk. A tábla középen egy piros körben áthúzott cigarettát ábrázol, ami jelzi, hogy itt tilos a dohányzás, valamint információkat tartalmaz a dohányzási szabályokról.

A képen egy „TILOS A DOHÁNYZÁS” feliratú tábla látható, amely több nyelven is figyelmeztet a dohányzás tilalmára. A tábla közepén egy cigaretta szimbóluma található, amelyet áthúz egy piros kör.

3.4 Raktározás, tárolás általános tűzvédelmi szabályai

3.5 Gázpalackok kezelése, tárolása

Gázpalackot csak akkor szabad forgalomban tartani, ha;

– a jogszabály szerinti érvényes forgalomba hozatali engedélye van;

– jelölései épek és egyértelműek;

– nem sérült;

– szerelvényei hiánytalanok, sértetlenek és gáztömörek;

– nincs rajta veszélyt okozó szennyeződés.

A gázpalackot sérültnek kell tekinteni, ha;

– égés nyomai látszanak rajta;

– legalább egy méter magasból kemény talajra (beton, aszfalt, stb.) leesett;

– legalább egy mm. mélységű sérülése van;

– saját tömege legalább 3 % -kal kisebb a gyártó által megadottnál;

– szállító járművet közlekedési baleset érte.

Tilos az oxigént, sűrített levegővel működtetett szerszámoknál, olajmelegítő égőknél, belső égésű motoroknál indításához, ruháknál portalanítására, csöveknél kifúvatására használni.

A gázpalackot fel- és lerakodásnál, szállításnál, tárolásnál úgy kell elhelyezni, hogy áramkör részévé még véletlen folytán se válhasson.

Az elzáró szerkezeten (szelepen) bármilyen javítást csak a töltőállomás végezhet.

A gázpalack elzáró szelepének hirtelen, gyors megnyitása vagy zárása tilos. Azt csak fokozatosan és a szükséges nyomatékkal szabad nyitni.

A korrodált, nehezen nyitható szelepű gázpalackot nyomásmentesíteni, az elzáró szerelvényt javítani csak a töltő cég, vagy az erre kijelölt karbantartó jogosult.

A gázokat az egyik palackból a másikba áttölteni, a sérült gázpalackból eltávolítani és a gázokat keverni csak a töltő cégnek szabad.

A gázpalackot a természetes és mesterséges hőforrásoktól úgy kell védeni, hogy hőmérséklete legfeljebb 50 C° legyen.

A gázpalackot a hideg ellen úgy kell védeni, hogy a hőmérséklete nagyobb, mint nulla C° legyen. Ha ez a követelmény nem tartható, a gázpalackot fokozott gondossággal kell szállítani és tárolni.

Lefagyott szelepű vagy földhöz fagyott gázpalackot csak legfeljebb 40 C°-os hőmérsékletű melegvízzel szabad melegíteni.

A gázpalackot a káros mechanikai és kémiai hatásoktól védeni kell.

Az éghető, vagy az égést tápláló gáz tárolására szolgáló palack kiürítését, vagy a gázelvétel fokozását, nyílt lánggal történő melegítéssel serkenteni szigorúan tilos!

A gázpalack szelepét minden használat és a kiürítés után közvetlenül le kell zárni. Az üres palackra a záróanyát és a szelepvédő sapkát fel kell csavarni. A kiürült palackokat meg kell jelölni. (pl. krétával a palack oldalára írni „ÜRES”.)

A szelepeket a gázpalackból kicsavarni, meglazítani, vagy után húzni szigorúan tilos!

Az oxigén zsiradékkal, parafinnal vagy olajjal érintkezve robbanást okozhat.

Csak fémtiszta, zsír- és olajmentes szerelvényű, műszaki követelményeknek megfelelő gázpalackot szabad átvenni.

Az oxigénpalacknál, szerelvényeinél, a nyomáscsökkentő szelepnél, csővezetéknél zsír és olajtartalmú tömítőanyagot, ill. kenőanyagot használni tilos!

Rakodás közben az oxigénpalackot zsíros, olajos kézzel megfogni vagy olajos ronggyal tisztogatni, zsíros vagy olajos helyre elhelyezni, a munkát olajos ruhában végezni tilos!

A gázpalackok zárt, vagy nyitott (félig zárt) helyen tárolhatók. Mindkét tárolási mód esetén a következő általános követelményeket kell megtartani.

Gázpalackot (a kiürítettet is) csak elzárt állapotban és felcsavart szelepvédő sapkával szabad tárolni!

Gázpalack tárolására csak olyan helyiséget vagy helyet szabad használni, amelyre az üzemeltetőnek használatbavételi engedélye van!

A raktározásra kijelölt helyen, vagy helyiségben semmiféle más éghető anyagot nem szabad tárolni!

A különböző gázokat tartalmazó és az üres palackokat egymástól elkülönítve, anyagnemenként csoportosítva, eldőlés ellen rögzítve szabad tárolni.

Az elkülönített gázcsoportok fölé, a tárolt gáz megnevezését feltüntető táblát kell elhelyezni.

A raktározásra szolgáló helyiségben, vagy helyen és annak 5 méteres körzetében, nyílt láng használata és a dohányzás tilos. Ezt megfelelően jelölni kell.

A palacktároló helyiség, vagy hely villámvédelméről szerint kell gondoskodni.

Gázpalackot lépcsőházban, pincében, pincelejáratban, épületek emeleti előtereiben, átjáró - folyosókon, felvonókamrákban, személyforgalmú helyen, falon kívüli elektromos vezetékek elektromos berendezések 1 méteres körzetében tárolni még ideiglenesen sem szabad.

A gázpalack tárlóhelyére idegen személy nem mehet be! A tárolóhelyet, használaton kívül, mindig zárva kell tartani.

A gázpalackok kiadását, függetlenül attól, hogy tele vagy üres palackról van-e szó, csak ezzel a feladattal megbízott, érvényes tűzvédelmi szakvizsgával rendelkező személy végezheti. Olyan személynek, akinek a gázpalackok kezelésével kapcsolatos vizsgája nincs meg, gázpalack nem adható ki!

A gázpalacktároló tűzvédelméről gondoskodni kell!

3.6 Tűzoltási út, terület és egyéb utak

3.7 Tüzelő és fűtőberendezések

3.8 Kémények

3.9 Szellőztetés, hő- és füstelvezetés

3.10 Csatorna

3.11 Gépi berendezések, erő- és munkagépek

3.12 Villamos biztonsági felülvizsgálatok

3.13 A villámvédelem felülvizsgálata

14, Tűzveszélyes folyadékok tárolása, szállítása

a. Robbanásveszélyes folyadékot kizárólag gyári csomagolásban, vagy speciális edényzetben (pl. szabványos üzemanyagkanna) szabad tárolni. A tárolást éghető anyagoktól elkülönítetten, gyújtóforrástól mentes helyen kell megvalósítani.

b. Talajszint alatti helyiségekben, valamint padlástérben tárolásuk TILOS!

c. Robbanásveszélyes folyadék (pl. benzin, 70% alkoholtartalmat elérő vagy meghaladó fertőtlenítőszer) legfeljebb 300 liter mennyiségben tárolható. A tárolás helyéül szolgálóhelyiség bejárati ajtaján a tárolás tényét és tűzvédelmi tiltó és figyelmeztető jelzést kell elhelyezni!

A HELYISÉGBEN 20 LITER/KG – NÁL TÖBB TŰZVESZÉLYES ANYAG TALÁLHATÓ!

d. Tűz-, vagy robbanásveszélyes folyadékokat hő hatásának vagy nyílt lángnak kitenni nem szabad!

e. Az egyes intézményekben jellemzően előforduló tűzveszélyes folyadékok:

Az adatok alapján a következő tűzveszélyes folyadékok használati módjai figyelhetők meg. Az első folyadék a hígító, amelyet festés és karbantartási munkák során alkalmaznak. A második a festék, amely szintén festés és karbantartási feladatokhoz szükséges. A harmadik pozícióban kémiai szaktantárgyi, laboratóriumi anyagok szerepelnek, amelyeket kémia oktatás és kísérletek során használnak. A negyedik helyen a benzin található, amely kisgépek, például fűnyírók üzemanyagaként van jelen. Végül, az ötödik folyadék a minimum 70% alkoholtartalommal bíró fertőtlenítőszer, amelyet kéz- és felületfertőtlenítésre használnak.

15) Napelemek

a. A napelem modulok közvetlen közelében, a DC oldalon villamos táv müködtetésű és kézi lekapcsolási lehetőséget kell kialakítani.

b. A távkioldó egység kapcsolóját az építmény villamos tűzeseti főkapcsolója közvetlen közelében kell elhelyezni.

c. A kapcsoló felett „napelem lekapcsolás” feliratot kell elhelyezni.

d. Abban az esetben, ha az épület homlokzatán helyezik el a napelemet, az épületre vonatkozó homlokzati tűzterjedési határértéket kell teljesíteni.

e. Napelemes tetőfedés alkalmazása esetén a tetőfedésnek a héjalásokra vonatkozó tűzvédelmi követelményeket is teljesítenie kell.

f. A napelem jelenlétét az épület bejáratánál jelezni kell.

A képen egy figyelmeztető tábla látható, amely a napenergia hasznosításával kapcsolatos. A tábla valószínűleg arra figyelmeztet, hogy az épületben napenergiás rendszer található, és hogy az aktív vezetékek a PV inverterből származnak. A tábla célja a biztonságos bánásmód biztosítása a kiválasztott területen.

16) Az anyagok tűzveszélyességi osztályba sorolása.

Robbanásveszélyes osztályba tartozik:

a) az anyagok és keverékek osztályozásáról, címkézéséről és csomagolásáról, a 67/548/EGK és az 1999/45/EK irányelv módosításáról és hatályon kívül helyezéséről, valamint az 1907/2006/EK rendelet módosításáról szóló, 2008. december 16-i 1272/2008/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet (CLP rendelet (1272/2008/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet)) szerinti

aa) instabil robbanóanyagok, továbbá az 1.1-1.5. alosztályba tartozó robbanóanyag,

ab) 1. és 2. kategóriába tartozó tűzveszélyes gáz, valamint az A és B kategóriába tartozó kémiailag instabil gáz,

ac) 1. és 2. kategóriába tartozó aeroszol,

ad) 1. és 2. kategóriába tartozó tűzveszélyes szilárd anyag,

ae) A, B, C vagy D típusú önreaktív anyagok és keverékek,

af) 1. kategóriába tartozó piroforos folyadék,

ag) 1. kategóriába tartozó piroforos szilárd anyag,

ah) 1. vagy 2. kategóriába tartozó, vízzel érintkezve tűzveszélyes gázokat kibocsátó anyagok és keverékek,

ai) 1. kategóriába tartozó oxidáló folyadék,

aj) 1. kategóriába tartozó oxidáló szilárd anyag vagy

ak) A, B, C vagy D típusú szerves peroxid,

b) a CLP rendelet (1272/2008/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet) szerinti 1., 2. vagy 3. kategóriába tartozó tűzveszélyes folyadékok közül

ba) a 21 °C alatti zárttéri lobbanásponttal rendelkező folyadék,

bb) a legalább 21 °C zárttéri és legfeljebb 55 °C nyílttéri lobbanásponttal rendelkező folyadék, az olyan vizes diszperziós rendszer kivételével, amelynek lobbanáspontja szabványos módszerrel nem állapítható meg, és éghetőanyag-tartalma 25%-nál nagyobb, víztartalma pedig 50%-nál kisebb,

bc) az a folyadék, amelynek üzemi hőmérséklete meghaladja a 35 °C-ot, és nagyobb, mint a nyílttéri lobbanáspont 20 °C-kal csökkentett értéke,

a legalább 50 °C nyílttéri lobbanásponttal rendelkező gázolaj, tüzelőolaj és világításra használt petróleum kivételével,

c) az a) és b) pontba, valamint a (2) bekezdés a) és b) pontjába nem tartozó anyagok és keverékek közül

ca) az éghető gáz,

cb) az éghető gőz, köd,

cc) a por, valamint egyéb kisméretű szilárd anyag levegővel képzett robbanásveszélyes keveréke,

cd) a 21 °C alatti zárttéri lobbanásponttal rendelkező folyadék és olvadék,

ce) a legalább 21 °C zárttéri lobbanásponttal rendelkező folyadék és olvadék, ha nyílttéri lobbanáspontja legfeljebb 55 °C, valamint

cf) az a folyadék és olvadék, amelynek az üzemi hőmérséklete meghaladja a 35 °C-ot, és nagyobb, mint a nyílttéri lobbanáspontjának 20 °C-kal csökkentett értéke.

Mérsékelten tűzveszélyes osztályba tartozik:

a) a CLP rendelet (1272/2008/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet) szerinti veszélyességi osztályok egyikébe sorolt anyagok és keverékek közül

aa) az 1.6. alosztályba tartozó robbanóanyag,

ab) az 1. kategóriába tartozó oxidáló gáz,

ac) az E, F és G típusú önreaktív anyagok és keverékek,

ad) az 1. és 2. kategóriába tartozó önmelegedő anyagok és keverékek,

ae) a 3. kategóriába tartozó, vízzel érintkezve tűzveszélyes gázokat kibocsátó anyagok és keverékek,

af) a 2. és 3. kategóriába tartozó oxidáló folyadék,

ag) a 2. és 3. kategóriába tartozó oxidáló szilárd anyag,

ah) az E, F és G típusú szerves peroxid,

b) a CLP rendelet (1272/2008/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet) szerinti veszélyességi osztályok egyikébe sorolt anyagok és keverékek közül az 1., 2. vagy 3. kategóriába tartozó tűzveszélyes folyadékok közül

ba) az 55 °C-nál nagyobb nyílttéri lobbanásponttal rendelkező folyadék,

bb) az a folyadék, amelynek az üzemi hőmérséklete meghaladja a 35 °C-ot, és a nyílttéri lobbanáspontjánál legalább 20 °C-kal kisebb,

bc) az olyan vizes diszperziós rendszer, amelynek lobbanáspontja szabványos módszerrel nem állapítható meg, és éghetőanyag-tartalma 25%-nál nagyobb, víztartalma pedig 50%-nál kisebb, valamint

bd) a legalább 50 °C nyílttéri lobbanásponttal rendelkező gázolaj, tüzelőolaj és világításra használt petróleum,

c) az (1) bekezdés a) és b) pontjába, valamint a (2) bekezdés a) és b) pontjába nem tartozó anyagok és keverékek közül

ca) az a szilárd éghető anyag, amely nem tartozik fokozottan tűz- vagy robbanásveszélyes osztályba,

cb) az a gáz, amely önmaga nem ég, de az égést táplálja, a levegő kivételével,

cc) a vonatkozó műszaki követelmény szerinti eljárással meghatározott, 150 °C-nál magasabb gyulladási hőmérsékletű, B-F tűzvédelmi osztályú építőanyag,

cd) az a vizes diszperziós rendszer, amelynek lobbanáspontja szabványos módszerrel nem állapítható meg, és éghetőanyag-tartalma 25%-nál nagyobb, víztartalma pedig 50%-nál kisebb,

ce) az 55 °C feletti nyílttéri lobbanásponttal rendelkező folyadék és olvadék,

cf) az a folyadék és olvadék, amelynek üzemi hőmérséklete meghaladja a 35 °C-ot, és a nyílttéri lobbanáspontjánál legalább 20 °C-kal kisebb.

Nem tűzveszélyes osztályba tartozik:

a) a nem éghető anyag, ha nem tartozik a fokozottan tűz- vagy robbanásveszélyes vagy a mérsékelten tűzveszélyes osztályba,

b) az A1 vagy A2 tűzvédelmi osztályú építőanyag és

c) a CLP rendelet (1272/2008/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet) szerinti 3. kategóriába tartozó aeroszol.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) és az általa fenntartott intézményben, létesítményekben előforduló jellemző anyagok az osztályozás tükrében:

A tűzveszélyességi osztályozás a következőképpen alakul: Az első osztályba tartoznak a robbanásveszélyes anyagok, ide tartoznak az éghető gázok, éghető folyadékok, éghető szilárd anyagok, különböző laboratóriumi vegyszerek, üzemanyagok (például benzin), hígítók, festékek és legalább 70% alkoholtartalmú fertőtlenítőszerek. A második osztály mérsékelten tűzveszélyes anyagokat sorol fel, mint például a fa (bútorok, berendezési tárgyak, dekorációk), papír (dokumentumok, könyvek, térképek), textil (épülettextília), műanyag (berendezési tárgyak, eszközök), elektromos berendezések, PVC burkolatok és zománcfesték. A harmadik osztály nem tűzveszélyes anyagokat tartalmaz, amelyek közé tartoznak a fémek, hidegburkolatok, kerámia eszközök és berendezési tárgyak.

4 Kiürítés

4.1 Kiürítési stratégia

4.2 Kiürítésszámítás

5 Egyes helyiségek, tevékenységek tűzvédelmi szabályai, eseti tűzvédelmi használati szabályok

5.1 Az intézmények főbb jellemző, szerepüket tekintve lényeges eltéréssel bíró egységei

5.2 Iroda, tárgyaló tűzvédelmi szabályai

5.3 Tanterem, előadó terem, könyvtár és egyéb közösségi helyiség tűzvédelmi szabályai

5.4 Kémia szertár és szaktanterem, laboratórium, tűzvédelmi szabályai

5.5 Tornaterem, aula, zsibongó (rendezvény) használatának szabályai

5.6 Rendezvény (pl. ünnepség stb.) idejére vonatkozó tűzvédelmi előírások

5.7 Közlekedő, folyosó, mosdó tűzvédelmi szabályai:

5.8 Irattár, térképtár, kottatár tűzvédelmi szabályai:

5.9 Raktár, tárolás tűzvédelmi szabályai

5.10 Konyha, teakonyha, teasarok és tálalókonyha tűzvédelmi szabályai

5.11 Padlástér tűzvédelmi szabályai:

5.12 Talajszint alatti helyiség, pince tűzvédelmi szabályai:

6 Tűzvédelmi képzés és oktatás

6.1 Tűzvédelmi oktatás

6.2 Tűzvédelmi szakvizsga (csak érvényes tűzvédelmi szakvizsgá)

6.3 Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) területén - munkát végző, külső gazdálkodó szervezetek munkavállalóinak, egyéni vállalkozók (vagyonőrök) tájékoztatása

alkalomszerűen - csak engedéllyel végezhetnek munkát.

7 Tűzveszélyes tevékenység (valamint az egyéb tevékenységet) szabályai

8 Tűzvédelmi eszközök, berendezések

8.1 Tűzvédelmi és tűzoltó készülék, felszerelés

8.2 Ellenőrzés, karbantartás, felülvizsgálat (karbantartások, javítások és nyomáspróbá) – általános előírások

8.3 Tűzoltó készülékek ellenőrzése és karbantartása

8.4 Tűzoltó-vízforrások felülvizsgálata

8.5 Biztonsági irányfény

Az üzemeltető rendszeresen, de legalább 3 havonta próbával ellenőrzi a villamos táplálású menekülési útirányt jelző biztonsági jelek működőképességét. A meghibásodott elemeket haladéktalanul cserélni kell.

Időszakos felülvizsgálat (karbantartások, javítások és nyomáspróbá) és karbantartás

Évente szükséges a felülvizsgálatra jogosult szakcégnek vagy szakembernek elvégezni.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) szakképzett munkavállalóival /villanyszerelő/ biztosítja a szakfeladatok ellátását.

Helyre kell állítani a normál világítás tápellátását, és ellenőrizni kell valamennyi jelzőlámpát vagy jelzőeszközt abból a célból, hogy meggyőződjünk: jelzik az üzemi tápellátás visszatértét.

A töltőkészülékeket ellenőrizni kell működés szempontjából.

8.6 Tűzgátló ajtó

Tűzgátló lezárások (tűzgátló nyílászárók, tűzgátló záróelemek)

Az üzemeltetői ellenőrzést havonta kell elvégezni.

A tűzgátló nyílászárók (ajtó/ablak) havi ellenőrzése során szemrevételezéssel vizsgálni kell:

az üzemszerűen nyitva tartott (pl. mágnestartóval) tűzgátló ajtó esetén az önműködő csukódást biztosító szerkezet működőképes-e, megfelelően működik-e; az ajtószárny/ak megfelelően becsukódnak-e, a csukássorrend szabályozó (ha van);

biztosítja-e a megfelelő becsukódást; az üzemszerűen csukva tartott tűzgátló ajtó csukódása megfelelően biztosított-e;

nyitott állapotból elengedve, külső rásegítés nélkül becsukódik-e; az ajtószárnyakon, vagy az ajtótokon van-e olyan elváltozás, sérülés, amely a szerkezet működőképességét akadályozza;

a tűzszakaszhatáron elhelyezett tűzgátló ajtókon a kötelező „Tűzszakaszhatár! Az ajtó önműködő csukódását biztosítani kell!” felirat sértetlen és olvasható-e;

az ajtó működőképtelenségét okozó hiba (záródási problémák, sérült tok, illetve szárny, folytonossági hiány stb.) esetén rendkívüli karbantartásról gondoskodni kell;

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) szerződött partner útján biztosítja a szakfeladatok ellátását.

8.7 Tűzjelző rendszer

Az üzemeltetői ellenőrzést naponta, havonta és 3 havonta kell elvégezni.

Az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) intézményeiben a napi ellenőrzéseket portások, a havi ellenőrzéseket gondnokok, a negyedéves ellenőrzéseket a tűzvédelmi szolgáltató végzi.

Személyi és tárgyi feltételek: a felügyeletet, kezelést, üzemeltetői ellenőrzést ellátó személynek rendelkeznie kell a szükséges ismeretekkel, különösen:

a tűzjelző központ, a távkezelő, táv-kijelző egység tűz- és hiba-átjelző egység kezelése,

a beérkező tűz-, hiba-, téves riasztások kezelése (pl. nyugtázás, hangjelzők kikapcsolása, jelzéstörlés),

a tűz esetén szükséges teendők.

Az Üzemeltető felelőssége, hogy a kezelést ellátó személy(ek) a berendezés készségszintű kezelésének birtokában legyen(ek), illetve az új kezelő személyek oktatása megtörténjen. A kezelők oktatását a tűzjelző berendezést kivitelező/karbantartó cég szakembere végzi, a berendezés üzembe helyezésekor, változtatásakor, illetve új munkavállaló esetében.

Az üzemeltetői ellenőrzés ellátásához szükséges információkat a beépített tűzjelző berendezés megvalósulási tervdokumentációja, valamint a tűzjelző központ kezelési utasítása tartalmazza. A felsorolt dokumentumokat a kivitelező a használatbavétel során biztosítja, melyeket üzemeltető őriz meg.

Naponta ellenőrizni kell a tűzjelző berendezés központi vagy táv-kijelző/távkezelő egységén:

a rendszer nyugalmi helyzetben van-e,

hibajelzés esetén az üzemeltetési naplóba azt bejegyezték-e, és ha a hiba szakképzett beavatkozást igényel, értesítették-e a karbantartót,

az előző nap bejegyzett hibára történt-e megfelelő intézkedés,

a tűzjelző központ valamennyi állapotjelzője működik-e.

Ha az állandó felügyelet távfelügyeleten keresztül valósul meg, az üzemeltető megbízottjának

elégséges meggyőződnie a központtal való kapcsolat meglétéről.

Havonta kell ellenőrizni

a napi ellenőrzés megtörténtét/megfelelőségét,

hogy az üzemeltetési naplót folyamatosan, megfelelően vezetik-e,

hogy a felügyeletet ellátók részt vettek-e megfelelő oktatáson,

hogy a nyomtatók működéséhez szükséges eszközök, anyagok (papír festék, festékszalag) rendelkezésre állnak-e.

Háromhavonta kell ellenőrizi

a havi ellenőrzés megtörténtét/megfelelőségét,

történtek-e az épület használatában, technológiájában, kialakításában olyan változások, amelyek befolyásolják a tűzjelző berendezés működését (pl. válaszfalak áthelyezése, helyiség rendeltetésének megváltozása miatt az érzékelők, a kézi jelzésadók helyzete, hangjelzők hallhatósága változik, stb.),

a jelzések beazonosítására vonatkozó kimutatások, rajzok rendelkezésre állnak-e, a grafikus megjelenítő eszköz üzemképes-e.

Üzemeltetői ellenőrzés dokumentálására használható a karbantartó által biztosított

üzemeltetési napló is.

8.8 Hő-, és füstelvezető

Az üzemeltetői ellenőrzést negyedévente kell elvégezni.

A negyedéves ellenőrzés során vizsgálni kell, hogy:

a természetes hő- és füstelvezető/légutánpótló szerkezet (folyosói és lépcsőház

ablakok) megfelelően nyithatók-e,

a füstszakaszhatáron elhelyezett füstgátló ajtók „Füstszakaszhatár! Az ajtó önműködő

csukódását biztosítani kell.” feliratozása ép, sértetlen,

a füstgátló ajtók önműködő csukó-szerkezete sértetlen, csukódása megfelelően

biztosítható,

a füstmentes lépcsőház ajtajainak önműködő csukó-szerkezete sértetlen, csukódása

megfelelően biztosítható,

a gépi működtetésű hő- és füstelvezető/légutánpótló szerkezeteket (pl. kupolák;

vezérelt ablakok, ajtók; elszívó, befúvó ventillátorok) működtető eszközök jelölése ép,

sértetlen, felismerhető, hozzáférhető,

A gépi működtetésű szerkezetek energiaellátása biztosított-e.

A hő- és füstelleni védelem működési zavarának észlelése esetén a rendkívüli karbantartásról gondoskodni kell. Az üzemeltetés, a kezelés és a karbantartás, valamint az ellenőrzés

vonatkozásában a kivitelező vagy a gyártó kezelési utasítását kell irányadónak tekinteni.

9 Munkavállalók tűzjelzéssel, tűzoltással, mentéssel kapcsolatos feladatai, tűzeseti teendők

9.1 Tűzjelzés módja

Hívószám: 112.

A tűzjelzéssel egy időben meg kell kezdeni az épület kiürítését.

Tűz esetén kiértesítendő: minden intézményben az egyedi tűzriadó terv kötelező tartalmi eleme.

A tűzesetet írásban is be kell jelenteni az Egyetem (Eszterházy Károly Katolikus Egyetem) Rektorának, Gazdasági Főigazgatójának.

Telefonon történő tűzjelzéskor be kell mondani:

a tűz pontos helyét

mi ég, mi van veszélyeztetve a tűz terjedése esetén,

emberélet van-e veszélyben,

milyen kiterjedésű a tűz,

a tűzjelző személy nevét, telefonszámát.

A segélyhívó számokat, illetve a közlendőket tartalmazó feliratot jól láthatóan ki kell függeszteni, azt eltakarni, levenni nem szabad.

Ha a tűz emberéletet veszélyeztet, haladéktalanul meg kell kezdeni az életmentést! Sérülés esetén értesíteni kell a mentőket és elsősegélyt nyújtani, segítséget hívni.

Telefon: 112

Ha vélelmezhetően bűncselekmény következtében keletkezett tűz, értesíteni kell a rendőrséget!

Telefon: 112

9.2 A létesítmény elhagyásának rendje:

9.3 Áramtalanítás és gázelzárás

10 Záró rendelkezések

11 Mellékletek

3. sz. melléklet

FELTÉTELEK MEGHATÁROZÁSA TŰZVESZÉLYES MUNKAVÉGZÉSHEZ

A végzendő tűzveszélyes tevékenység (valamint az egyéb tevékenységet) helye, leírása: ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… A tevékenységet végző (k) neve: ………………………………… Szakvizsga (csak érvényes tűzvédelmi szakvizsgá) bizonyítvány száma:…………………………… ………………………………… Szakvizsga (csak érvényes tűzvédelmi szakvizsgá) bizonyítvány száma:…………………………… A 20… év ….…. hó …….. napján megtartott helyszíni szemle alapján, a …………………………….. (területen, helyiségben) …………… hó ……… nap ………. órától, ………………………… hó ……… nap……….. óráig, a tűzveszélyes tevékenységet a következő tűzvédelmi előírások végrehajtása, illetve betartása mellett engedélyezem: Általános tűzvédelmi előírások:

A tevékenység (valamint az egyéb tevékenységet) ……… m-es körzetében az eltávolítható gyúlékony anyagokat el kell távolítani.

- A tevékenység (valamint az egyéb tevékenységet) ……… m-es körzetében az el nem távolítható gyúlékony anyagokat nem éghető anyagú anyaggal le kell takarni.

- Tűzoltás céljára készenlétbe kell helyezni: ……….db …………………típusú tűzoltó készüléket.

- Tűz esetén a Tűzoltóságot a 105 vagy 112 telefonszámon azonnal értesíteni kell!

- A tevékenység (valamint az egyéb tevékenységet) befejezése után a munkaterületet és környékét tűzvédelmi szempontból át kell vizsgálni.

- A munkaterületet a dolgozó csak azután hagyhatja el, meggyőződött róla, hogy ott tűz a későbbiekben sem keletkezhet.

Egyedi előírások: ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… A helyi vezető javaslatai a tűzvédelmi előírások felsorolásánál hiánytalanul szerepelnek, a munkavégzés tűzvédelmi feltételeivel egyetért. ………………………………………. Engedélyt kiadó neve, beosztása Az engedélyben felsoroltakat tudomásul veszem, azok betartásáért büntetőjogi felelősséget vállalok. A munkát végző dolgozó a szükséges tűzvédelmi szakvizsgával rendelkezik. ………………………………….., 20…. év ……….. hó ……. nap ……………………………………. ………………………………………. Munkavégző aláírása Helyi vezető aláírása

4.sz. melléklet

11.1 Tűzvédelmi bírságok

A 259/2011. (XII. 7.) Korm. rendelet alapján

A tűzvédelmi szabályszegésekért kiszabható bírságok mértéke változatos, a legsúlyosabb esetekben, mint például a tűz vagy robbanás előidézése, a bírság legkisebb mértéke 10 000 Ft, míg a legnagyobb mértéke 1 000 000 Ft lehet. Ha a tűzoltóság beavatkozása szükséges, a minimális bírság 20 000 Ft, a maximális pedig 3 000 000 Ft. A kiürítésre szolgáló nyílászárók engedély nélküli zárása 40 000 Ft-tól kezdődően akár 1 500 000 Ft-os bírságot is vonhat maga után. Számos egyéb szabályszegés esetén, mint a tűzoltókészülékek karbantartásának hiánya vagy tűzjelző és tűzoltó berendezések működésének akadályozása, 10 000 Ft-tól akár 2 000 000 Ft-ig terjedő bírságok szabhatóak. Vannak olyan szabályszegések is, amelyek a tűzvédelemre vonatkozó jogszabályok megszegéséhez kapcsolódnak, például 50 000 Ft-tól 1 000 000 Ft-ig. A bírságok nagysága a szabályszegés súlyosságától és körülményeitől függ.

5.sz. melléklet

A 9/2015. (III. 25.) BM rendelettel előírt tűzvédelmi képesítés igazolása

A képen egy hivatalos irat látható, amely valószínűleg egy okmány, például bizonyítvány vagy igazolvány. Az irat tartalmazhat különféle adatokat, például nevét, azonosító számot, és hivatalos pecséteket vagy aláírásokat.

6.sz. melléklet

ÚTMUTATÓ TŰZRIADÓ GYAKORLAT MEGTARTÁSÁHOZ

Hogyan végezzük el a tűzriadó gyakorlatot?

A tűzriadó gyakorlatot minden évben meg kell tartani.

A gyakorlatot munkaidőben, tanítási időben kell megtartani.

A gyakorlat lefolytatása:

időpont kijelölése (intézményvezető, gondnok) – erről a katasztrófavédelmi igazgatóságot e-mailben előzetesen (15 nap) értesíteni szükséges.

a gyakorlat vezetője: intézményvezető, gondnok vagy az általa kijelölt dolgozó

megfigyelők: javasolt 1-2 fő kijelölése (az épület/intézmény mérete alapján)

az időpont ismertetése a dolgozókkal és a tanulókkal lehetőség, de nem szükséges (valósabb képet ad, ha a gyakorlatról a részt vevők nem tudnak előre)

az adott napon és időben a gyakorlatot vezetője tűzjelzést ad le, majd figyelemmel kíséri a történéseket és figyeli a kiürítés idejét

a kiürítést a pedagógusok és a többi dolgozó és a tanulók, hallgatók önállóan végzik a kijelölt útvonalakon

az udvaron/kijelölt gyülekezési helyen a tanárok, oktatók, hallgatók elvégzik a létszámellenőrzést és jelentenek a gyakorlat vezetőjének

a kijelölt személy imitálja a gáz elzárását és az áramtalanítást, majd jelenti a gyakorlatvezetőnek

a gyakorlat végén a gyakorlat vezetője rögzíti a kiürítés idejét, értékeli azt (megfelelt/nem felelt meg), és néhány szóban tájékoztatja a résztvevőket

a gyakorlat vezetője és a megfigyelők kitöltik a jegyzőkönyvet, és a tűzvédelmi dokumentumok mappában lefűzi.

Melléklet:

tűzriadó gyakorlat jegyzőkönyv.

7.sz. melléklet

11.2 TŰZRIADÓ GYAKORLAT JEGYZŐKÖNYV

Intézmény neve: ……………………………………………………………………………………

Gyakorlat dátuma: 20…. év …………….. hó …. nap

A gyakorlatot levezette:

Név: ………………………………… Munkakör: ………………………………..

Megfigyelők:

Név: ………………………………… Munkakör: ………………………………..

Név: ………………………………… Munkakör: ………………………………..

Tárgy:

Tűzriadó Tervben foglaltak éves gyakoroltatása, a 30/1996. (XII. 6.) BM rendelet 4. § (4) bekezdése alapján.

A jelenlévők meggyőződtek a tűzriadó terv állandó hozzáférhetőségéről, ezt követően a tűzriadó tervben foglaltakat pontosították.

Ezen belül megvizsgálták:

a tűzjelzési feltételeket, az épületben tartózkodók riasztását,

az irányításban résztvevő személyek számát, a gyakorlat végrehajtásában segítő személyeket,

a belső riasztás működőképességét,

az épület elhagyásának feltételeit, kiürítési útvonalak akadálymentességét, menekülési útvonalakon (folyosón) a lehetséges nyílászárók (ablakok, ajtók) megközelíthetőségét, nyithatóságát,

a közművek elzárhatóságának állapotát,

a veszélyforrásokat,

a kijelölt gyülekezőhelyek megfelelőségét, a létszámellenőrzés folyamatát,

a tűzoltó készülékek és egyéb tűzvédelmi eszközök meglétét, állapotát, hozzáférhetőségét.

Feladat végrehajtása:

Riasztáskor bent tartózkodók a tűzriadó tervben meghatározott útvonalakon keresztül elhagyják az épületet.

Értékelés*: Megfelelő Nem megfelelő

Az épületet a bent tartózkodó személyek elhagyták (kiürítési idő): …………………. perc

Riasztás kezdete: 20… év ……………….. hó ……. nap ……… óra ……. perctől,

Kiürítés kész: 20… év ……………….. hó ……. nap ……… óra ……. percig.

Javaslat, észrevétel:

……………………………………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………………………………

Aláírások:

……………………………… …………………………… …………………………………

8.sz. melléklet

TŰZVÉDELMI FELELŐSÖK EGYETEMI RENDEZVÉNYEK ESETÉRE

A rendezvényeknek minden esetben egyszemélyi felelős rendezője van, aki a rendezvény tűzvédelmi feladatait koordinálja.

Felelős rendező neve: …………………………………………………………………………………

Helyettesének neve: ……………………………………………………………………………………

Az egyes események alkalmával történő berendezésnél úgy kell kialakítani a közlekedési lehetőségeket, hogy elegendő hely álljon rendelkezésre, a menekülés lehetőségére. A menekülési útvonalak minimális szélessége 1,2 méter. A rendezvény ideje alatt a menekülési útvonalakat, ajtókat lezárni, eltorlaszolni, leszűkíteni nem szabad.

A berendezésért és az ellenőrzésért felelős neve: ………………………………………….

Helyettesének neve: ……………………………………………………………………………………

A rendezvények alkalmával a létszámot ellenőrizni és kontrollálni szükséges, hogy a maximális befogadó képességet ne lépjék át.

A létszám ellenőrzéséért felelős neve: …………………………………………………………

Helyettesének neve: ……………………………………………………………………………………

A létszámtervezésnél figyelemmel kell lenni az iskolai rendezvényre érkező látogatók, családtagok létszámára is. A családtagok maximális számát az alábbiak szerint kell meghatározni:

Helyiség befogadóképessége mínusz tanulók létszáma mínusz dolgozói létszám

Pl: 210-70-16=124 fő

A családtagok létszámának meghatározásáért felelős neve: ………………………………...

Helyettesének neve: ……………………………………………………………………………………

Gondoskodni kell olyan személyzetről, akik képesek rendkívüli események alkalmával az ott lévők biztonságos helyre jutását segíteni. Különös tekintettel kell lenni a mozgásukban korlátozottakra.

Kiürítés segítéséért felelős neve: ………………………………………………………………….

Helyettesének neve: …………………………………………………………………………………….

A rendezvényeknek minden esetben egyszemélyi felelős rendezője van, aki a rendezvény tűzvédelmi feladatait koordinálja.

Felelős rendező neve: …………………………………………………………………………………

Helyettesének neve: ……………………………………………………………………………………

Az egyes események alkalmával történő berendezésnél úgy kell kialakítani a közlekedési lehetőségeket, hogy elegendő hely álljon rendelkezésre, a menekülés lehetőségére. A menekülési útvonalak minimális szélessége 1,2 méter. A rendezvény ideje alatt a menekülési útvonalakat, ajtókat lezárni, eltorlaszolni, leszűkíteni nem szabad.

A berendezésért és az ellenőrzésért felelős neve: ………………………………………….

Helyettesének neve: ……………………………………………………………………………………

A rendezvények alkalmával a létszámot ellenőrizni és kontrollálni szükséges, hogy a maximális befogadó képességet ne lépjék át.

A létszám ellenőrzéséért felelős neve: …………………………………………………………

Helyettesének neve: ……………………………………………………………………………………

A létszámtervezésnél figyelemmel kell lenni az iskolai rendezvényre érkező látogatók, családtagok létszámára is. A családtagok maximális számát az alábbiak szerint kell meghatározni:

Helyiség befogadóképessége mínusz tanulók létszáma mínusz dolgozói létszám

Pl: 210-70-16=124 fő

A családtagok létszámának meghatározásáért felelős neve: ………………………………...

Helyettesének neve: ……………………………………………………………………………………

Gondoskodni kell olyan személyzetről, akik képesek rendkívüli események alkalmával az ott lévők biztonságos helyre jutását segíteni. Különös tekintettel kell lenni a mozgásukban korlátozottakra.

Kiürítés segítéséért felelős neve: ………………………………………………………………….

Helyettesének neve: …………………………………………………………………………………….

9.sz. melléklet

Rendezvényi maximális létszámok, 50 fő feletti helyiségek befogadó képessége (egyedi épületenkénti dokumentum)

„A” Épület

50 fő feletti befogadóképességű termek:

Díszterem, (221 m2) befogadó képessége 280 fő

Kápolna (236 m2) befogadó képessége 120 fő

Ének-zene rendezvény kamaraterem földszint (154 m2) befogadó képessége 90 fő

302 Nagyelőadó terem (230 m2) befogadó képessége 120 fő

319 tanterem (108 m2) befogadó képessége 100 fő

„B” Épület

121előadó (I emelet), befogadó képessége 150 fő

123 előadó (I emelet), befogadó képessége 120 fő

„Cx”Épület

Étterem, társalkodó tér:

Befogadó képessége 240 fő

„D” Épület

117 előadó természettudományi (földszint), befogadó képessége 72 fő

231 előadó (I emelet), befogadó képessége 72 fő

326 előadó (II emelet), befogadó képessége 144 fő

Sportcsarnok

létszám teltház esetén: kb. 340 fő

Almagyar dombi kollégium

Tanulószoba (földszint), befogadó képessége 45 fő

Sas úti kollégium

Tanulószoba (földszint), befogadó képessége 40 fő

Leányka úti kollégium

A kollégium legnagyobb befogadóképességű helyisége a „C” épület földszintjén található Klub-társalgó helyiség, aminek a befogadó képessége 45 fő.

Borkutató

Tanácsterem (1 emelet), befogadó képessége 48 fő

Érsekkerti épület

2 sz. tanterem (alagsor), befogadó képessége: 60 fő

„F” Épület

Műterem befogadó képessége: 70 fő

10.sz. melléklet

Tűzvédelmi szakfelszerelések ellenőrzési, karbantartási, felülvizsgálati ciklusidői

Az elemzett adatok szerint a tűzvédelmi rendszerek üzemeltetési és ellenőrzési követelményei az alábbiakat tartalmazzák. A tűzoltó készülékek esetében az üzemeltetői ellenőrzés intervalluma 3 hónap (+ 1 hét), míg a karbantartás 6 hónap (+ 1 hónap), 12 hónap (+ 1 hónap), 5 év (+ 2 hónap) és 10 év (+ 2 hónap) periódusok szerint történik. A fali tűzcsapok és hasonló vízforrások hat hónap (+ 1 hét) üzemeltetői ellenőrzést igényelnek, míg az időszakos felülvizsgálat 12 hónap (+ 1 hét) után esedékes. Az beépített tűzjelző berendezéseknek naponta, havonta és 3 havonta (+ 1 hét) szükséges az üzemeltetői ellenőrzése, a karbantartási időszakok pedig 6 hónap (+ 1 hét) és 12 hónap (+ 1 hét) között változnak. Biztonsági világítás esetében az üzemeltetői ellenőrzést három havonta, a karbantartást pedig 12 hónap (+ 1 hét) alatt végzik. A pánikzárak és vészkijárati zárak ellenőrzése minden rendezvény előtt, de legalább 3 hónap (+ 1 hét) gyakorisággal szükséges. A tűzgátló lezárások ellenőrzése is havi rendszerességgel történik, míg a hő és füst elleni védelem megoldásai 3 hónap (+ 1 hét) ellenőrzést igényelnek, a karbantartással egyidejűleg. A dokumentációs kötelezettség az összes említett műszaki megoldás esetében a tűzvédelmi üzemeltetési naplóban történik.